1일1커밋 무사고: 183일차

03:02

# TIL

- [ ] backend axios 시도
- [ ] 개발자 블로그 정리
- [x] 1일3제 복습
- [x] 주간회고
- [x] 사이클 17분

## 주간 회고

- 모든 측면에서 유사 출퇴근을 실패했습니다.
- 사이클 17분 이번주 모두 달성했습니다.
- 프로그래머스 1시간 이상 문제 풀이 모두 달성했습니다. 하지만 1시간을 자주 초과합니다. 이제 코테 문제의 난이도가 높아지기 시작합니다.
- 블로그 마이그레이션은 1주일에 2주 분량을 처리하면 될 것 같습니다. 엄청난 분량이 아닙니다. 또 다시 보기에 불편한 점이 너무 많습니다.

### Liked

- 이번주에는 잡념이 많았는데 적당히 잘 보냈습니다.
- 문제를 많이 풀어보는 것에서 작지만 깊게 풀어보는 방향으로 바뀌었습니다. 코테를 풀 때 가치가 있는 문제가 많아지면서 시간을 어느 정도 두고 풀기 시작했습니다.
- 개발자 블로그를 만들면서 상당히 뿌듯합니다. 마이그레이션에 어느정도 편집을 하고 관심사를 분리하는 부분이 좋았습니다. 앞으로 자료 정리하는 순서를 둘 수 있을 것 같아서 좋습니다.
- 1년 전 자신을 생각해보면 지금 갖고 있는 기술들을 보면 1인 사업이 가능합니다. 이번주에 깨달은 것입니다. 원하는 것을 만들고 직접 운영해 볼 수 있습니다. 당연히 문제는 시간과 퀄리티입니다.

### Learned

- 공부시간을 부차적인 것으로 취급했는데 이룬 것이 훨씬더 덜 합니다. 시간 투입도 중요합니다.
- 플래시카드 백엔드 엔지니어링을 직접 시도하고 있습니다. 하지만 같이 병렬로 진행하는 것이 많습니다. 다른 프로젝트를 빠르게 끝내고 다시 전념해야 합니다.
- 사람인 플랫폼도 활용해볼 것입니다.
- 면접질문은 자바스크립트 cookbook으로 대체를 시도했었습니다. 하지만 별개의 영역으로 두는 것이 절절하다는 결론을 내렸습니다. 다시 하루 2개 이상 질문을 답할 수 있어야 합니다.
- 개발자는 처음 해결하는 에러만큼 성장합니다.
- 생각해보니까 저는 백수입니다. 평일에 사람이 원래 많아야 할 곳에 방문할 수 있습니다. 미술관 같은 곳에 방문할 수 있습니다. 이번주에 시도를 하지 않았지만 다음주에 해볼 수 있을 것 같습니다.

### Lacked

- 에러를 교육과정 수강하면서 만큼 못 봤습니다. 그만큼 성장하기 위한 및 거름이 없습니다.
- 잡념이 너무 많아서 이룬 것이 많지 않습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 개발일지를 다시 작성해야 합니다. 자주 만나는 에러 매일 새롭게 배우는 것을 정리해야 합니다.
  - TIL에 에러 처리와 관련된 자료가 거의 없습니다.
- 자료구조 알고리즘 복습 시스템 완성해야 합니다.
  - 코테 문제를 더 잘 풀기 위해 잘 익혀야 할 개념들을 다시 빠르게 배울 수 있어야 합니다.
- 명상을 자주해야 할 것 같습니다. 예전에 잡념관리할 때 꽤 좋았던 것 같습니다.
- 한주를 마무리하면서 개발자 블로그에서 정리해야 할 것 같습니다. 자료를 분리할 수 있으면 삭제하고 이월하면 될 것 같습니다.
- 운동은 계속 진행하는 것이 좋을 것 같습니다. 하지만 잡념을 없애주지는 않습니다. 잡념과 불규칙적인 수면이 운동부족이라면 운동시간을 더 늘려야 할 것 같습니다.

### Action Item

- [ ] 주단위 개발일지 작성하기
- [ ] 1일3제
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 토
  - [ ] 복습
- [ ] 사이클 17분
  - [ ] 화
  - [ ] 목
  - [ ] 토
- [ ] 명상 5분
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 토
  - [ ] 일
- [ ] 면접 질문 2개 2시간 이하
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 토

## 다시보는 양식

아래는 코테를 풀고 활용하기 좋은 양식입니다.

## 푼 문제 정리하기

```txt
1️⃣ 문제 링크
2️⃣ 풀이 전 계획과 생각
3️⃣ 풀이 (코드 블록 첨부)
4️⃣ 풀이하면서 막혔던 점과 고민
5️⃣ 풀이 후 알게된 개념과 소감
```

이 방식으로 정리할 것을 추천 받았습니다.

## 1.문제 링크

[구구단](https://www.acmicpc.net/problem/2739)

## 2. 풀이 전 계획과 생각

- **N을 int로 바꾸는 것 까먹지말기**

```python
n = int(input())
```

- **print문을 9번 쓰기**

```python
print(n * 1)
print(n * 2)
print(n * 3)
...
```

## 3. 풀이

```python
n = int(input())
print(n*1)
print(n*2)
print(n*3)
print(n*4)
print(n*5)
print(n*6)
print(n*7)
print(n*8)
print(n*9)
```

## 4. 풀이하면서 고민했던 점

- **부르트포스는 뇌절입니다.**
  비슷한 `print` 문을 9번은 뇌절입니다.

## 5. 문제를 풀고 알게된 개념 및 소감

- **`for` 문 `while`문을 학습했다.**
  더 효과적으로 반복 코드를 제어할 수 있게되었다.

- **9단이 아니라 `M 단`으로 주어진다면?**
  확장성 설계를 고려하지 않았습니다. 대부분의 프로그램의 확장성은 어떤 방향을 갖습니다. 이런 경우가 해당합니다.
