1일1커밋 무사고: 169일차

00:00

# TIL

## todo

- [ ] 복습 시스템
  - [ ] 자주 사용하는 패턴 추가
  - [ ] 디자인 패턴 추가
    - [ ] 싱글튼
  - [ ] 코테 자료구조 패턴 추가
- [ ] 모노레포 복습
- [ ] 기업 분석 1곳 이상
- [x] 면접질문 답변
  - [x] Section 태그와 article 태그의 차이점
  - [x] syntax tree란 무엇인가? 자바스크립트와 연관지어서 설명해주시기 바랍니다.
  - [ ] 캐시 무효화가 어려운 이유는 무엇인가? 
- [x] 리팩토링 읽기
  - [x] CHAPTER 02 리팩터링 원칙
    - [x] 2.7 리팩터링과 소프트웨어 개발 프로세스
    - [x] 2.8 리팩터링과 성능
    - [x] 2.9 리팩터링의 유래
    - [x] 2.10 리팩터링 자동화
    - [x] 2.11 더 알고 싶다면
  - [ ] CHAPTER 03 코드에서 나는 악취
    - [x] 3.1 기이한 이름
    - [x] 3.2 중복 코드
    - [x] 3.3 긴 함수
    - [ ] 3.4 긴 매개변수 목록
    - [ ] 3.5 전역 데이터
    - [ ] 3.6 가변 데이터
    - [ ] 3.7 뒤엉킨 변경
    - [ ] 3.8 산탄총 수술
    - [ ] 3.9 기능 편애
    - [ ] 3.10 데이터 뭉치
    - [ ] 3.11 기본형 집착
    - [ ] 3.12 반복되는 switch문
    - [ ] 3.13 반복문
    - [ ] 3.14 성의 없는 요소
    - [ ] 3.15 추측성 일반화
    - [ ] 3.16 임시 필드
    - [ ] 3.17 메시지 체인
    - [ ] 3.18 중개자
    - [ ] 3.19 내부자 거래
    - [ ] 3.20 거대한 클래스
    - [ ] 3.21 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들
    - [ ] 3.22 데이터 클래스
    - [ ] 3.23 상속 포기
    - [ ] 3.24 주석
- [x] 1일3제

## want todo

- [ ] 개발자 블로그
  - [ ] 인용 표기하는 방법과 코드 스니펫

## 면접질문

### Section 태그와 article 태그의 차이점


`section` 태그는 HTML 페이지에서 독립적인 콘텐츠 영역을 나타내는 태그입니다. 시멘틱하게 콘텐츠를 묶어 놓습니다. heading으로 의미를 표현합니다. 하나의 독립적인 콘텐츠를 중심으로 표현합니다. 보통 페이지에 목차에 대응되는 목록으로 활용할 것을 권장합니다.

참고. `section` 일반적인 콘텐츠 태그는 아닙니다. 단순히 스타일 혹은 스크립트로 선택하고 싶은 상황이면 `div`를 활용하는 것이 좋습니다.

`article` 태그는 직역하면 논문 혹은 신문의 사설에 해당합니다. 글의 저자가 있고 발행과 관련된 태그는 `article` 태그를 활용할 것을 권장합니다. 블로그 게시물, 잡지 사설, 댓글, 위젯 ... 등 독립적인 콘텐츠 목록에 활용할 것을 권장합니다.

여러가지 큰 영역을 분리하기 위한 태그입니다. nav, sidebar, footer 처럼 화면 안에 차지하는 기능적 영역이 클 때 사용합니다. 또 도메인 특성 때문에 시멘틱하게 명명하기 어려운 상황에 활용합니다.

#### 응용: SEO에 어떻게 활용할 수 있는가?

`section`에 heading을 지정하면 색인할 때 heading으로 묶어서 검색에 유리해질 것입니다.

`article`은 `rel="canonical"` 속성으로 콘텐츠의 출처를 명시할 수 있습니다. 중복 혹은 원본과 제외하는 것을 도와 줄 수 있습니다.

### syntax tree란 무엇인가? 자바스크립트와 연관지어서 설명해주시기 바랍니다.


구문 트리란 사람이 작성한 프로그래밍 언어 구조화하는데 사용하는 자료구조입니다. 프론트엔드 엔지니어로서 구문트리는 `unexpected token` 같은 에러메시지를 읽을 때 의미를 유추해볼 수 있습니다. 자바스크립트는 인터프리터 언어같은 느낌만 들고 사실은 Just In Time 컴파일러 언어입니다. 컴파일 과정에서 자바스크립트는 토큰을 생성하고 토큰을 조합해서 구문 트리를 만듭니다. 하지만 트리를 만드는 과정에서 토큰의 관계가 안 맞아서 발생하는 에러입니다. 하지만 스펙에 없고 유추하고 있는 것 뿐입니다.

참고로 구문트리를 활용해서 기계어로 바뀌기 전까지는 자바스크립트 엔진마다 처리가 다릅니다.

### 캐시 무효화가 어려운 이유는 무엇인가?

(시간초과)

