1일1커밋 무사고: 177일차

00:00

# TIL

## todo

- [ ] 블로그 1커밋
- [x] 주간회고
  - 자체 출근 계획 추가하기
  - 운동계획 추가하기
- [x] 리팩토링 읽기
  - 388 ~ 535/535
  - [x] CHAPTER 10 조건부 로직 간소화
    - [x] 10.5 특이 케이스 추가하기
    - [x] 10.6 어서션 추가하기
    - [x] 10.7 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기
  - [x] CHAPTER 11 API 리팩터링
    - [x] 11.1 질의 함수와 변경 함수 분리하기
    - [x] 11.2 함수 매개변수화하기
    - [x] 11.3 플래그 인수 제거하기
    - [x] 11.4 객체 통째로 넘기기
    - [x] 11.5 매개변수를 질의 함수로 바꾸기
    - [x] 11.6 질의 함수를 매개변수로 바꾸기
    - [x] 11.7 세터 제거하기
    - [x] 11.8 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기
    - [x] 11.9 함수를 명령으로 바꾸기
    - [x] 11.10 명령을 함수로 바꾸기
    - [x] 11.11 수정된 값 반환하기
    - [x] 11.12 오류 코드를 예외로 바꾸기
    - [x] 11.13 예외를 사전확인으로 바꾸기
  - [x] CHAPTER 12 상속 다루기
    - [x] 12.1 메서드 올리기
    - [x] 12.2 필드 올리기
    - [x] 12.3 생성자 본문 올리기
    - [x] 12.4 메서드 내리기
    - [x] 12.5 필드 내리기
    - [x] 12.6 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기
    - [x] 12.7 서브클래스 제거하기
    - [x] 12.8 슈퍼클래스 추출하기
    - [x] 12.9 계층 합치기
    - [x] 12.10 서브클래스를 위임으로 바꾸기
    - [x] 12.11 슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기

## 주간회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 05:23 |
| 화요일 | 03:34 |
| 수요일 | 06:32 |
| 목요일 | 06:40 |
| 금요일 | 07:01 |
| 토요일 | 06:09 |
| 일요일 | 06:41 |
|   합   | 42:00 |

### Liked

- 리팩토링을 모두 읽었습니다.
  - 빠르게 읽기 시작하고 완료했습니다. 어차피 자주 복습해야 하는 공부 내용을 빠르게 간독해볼 수 있었습니다.
  - 소프트웨어 엔지니어로서 좋은 코드의 기준을 학습해볼 수 있었습니다.

### Learned

- 리팩토링은 코드의 가변성을 확보하기 위해 코드 조각의 위치를 바꾸는 작업니다.
  - 가변성은 자주 변하고 확장하는 비즈니스 요구사항에 맞게 개발하기 위해 필요합니다.
  - 코드의 가독성을 위해 관심사를 분리하고 때로는 결합도시킵니다.
  - 클래스를 통해 변수와 함수를 캡슐화하고 정해진 방식으로만 갱신합니다.
    - 2개의 클래스로 위임관계를 만들 수 있습니다.
- Model은 클래스를 통해서 만드는 것이 효율적입니다.
- 콜랙션, 레코드, 필드는 테이블(Table), 행(Record), 값(cell)에 대응됩니다.
- 모노레포를 읽는 법을 배웠습니다. 구축하는 방법도 배웠습니다.
- 오픈소스 코드로 보고 배우는 방향을 얻었습니다. 다른 사람이 어떻게 코드를 작성하는지 보고 배울 수 있습니다.

### Lacked

- 리팩토링을 회사에 입사하고 읽어야 하는 도서일 수 있었습니다. 적절하지 않은 판단일 수 있습니다.
- 코테를 많이 못 풀었습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 스펨으로 기업에 지원하기에는 부족한 점이 너무 많습니다.
  - 트러블 슈팅한 내용이 특별한 것이 없습니다.
    - 트러블 슈팅할 프로젝트 1개를 만들어야 합니다.
    - 예전에 생각하던 플래시카드에 검색 기능을 추가하면 트러블 슈팅 경험을 만들 수 있을 것입니다.
    - 자체적으로 백엔드를 만들어서 프로젝트를 진행해야 합니다. BaaS만 계속 활용하니까 성장이 정체됩니다. Mocking으로 테스트를 작성하는 스킬을 익혀야 합니다.
- 중급에 필요한 지식을 학습해야 합니다.
  - 중급 지식이 무엇인지 정의해야 합니다.
  - 자바스크립트 쿡북에 더 심오한 내용을 담아 보는 것도 방법입니다. 심오함의 기준은 코어 자바스크립트에서 다룬 내용을 추가할 수 있습니다.
  - 리액트 쿡북을 만드는 것도 방법이 될 것입니다. 기본적인 hook에서 fiber 동작원리도 추가할 수 있습니다.
- 하고싶은 것과 잘하기 위해 해야 할 것은 다릅니다.
  - 쿡북으로 남을 가르치기 위해 작성하는 것은 재미있는 작업이지 잘하는 작업이 아닙니다. 
  - elixir, golang 튜토리얼이 나왔습니다. 분명 재미있는 언어인데 잘하기 위해 공부해야 하는 언어는 아닙니다. 

### Action Item

- [ ] 유사 출퇴근
  - [ ] 월요일: 11:00 지로스터 20:00
  - [ ] 화요일: 14:00 도서관
  - [ ] 수요일: 11:00
  - [ ] 목요일: 09:30
  - [ ] 금요일: 11:00
  - [ ] 토요일: 09:30
  - [ ] 일요일: 11:00
- [ ] 사이클 17분
  - [ ] 월요일
  - [ ] 수요일
  - [ ] 금요일
  - [ ] 일요일
- [ ] 프로그래머스 1시간 이상 문제 풀이
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 토
  - [ ] 일
- [ ] 면접질문 답변
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 토
  - [ ] 일


## vim 탭(buffer) 닫기

- `:bd`: 탭(buffer) 닫기


