1일1커밋 무사고: 47일차

# 감사일기

1. 연말 행운버거에 감사합니다. 매년 연초 1번 연말 1번 먹는 행운버거는 올해도 저를 행복하게 해주었습니다.
2. 지로스터에 와이파이가 잘 작동하지 않아서 감사합니다. 분기별회고를 깊게 생각할 시간을 주었습니다.
3. 2022년이 끝나는 것에 감사합니다. 힘들고 어려운 한 해였습니다. 마음속으로 프로그래머라는 직업을 바라고 있었지만 과분하다고 착각하고 괴로운 1년을 보냅습니다. 그래도 중간에 과분하지 않고 시도라도 해보자는 것에 감사하기도 했습니다. 힘든 것을 잊고 확신을 갖고 일을 시작하는 내년이 되었으면 좋겠습니다. 괴로운 것이 끝나고 새로운 장을 맞이할 수 있게 해주어서 감사합니다.

01:00

# todo

- [ ] 분기 회고
- [x] 타입스크립트 5강
- [x] 타입스크립트 6강
- [ ] 유데미 - 자료구조 & 알고리즘 : 문제 해결 패턴
  - [x] 문제 다시 풀어보기
  - [ ] 슬라이딩 윈도우 패턴

# 분기 회고

- 10월 초부터 12월 말까지의 회고입니다.
- 2022.09.30. 목표가 있었습니다. 목표를 일부는 이루었지만 수단이 바뀌었습니다. 결과도 일부도달했고 일부는 도달하지 못했습니다.
  - 웹개발자 부트캠프 유데미 강좌를 결제했지만 다 안 들었습니다. 다른 회사에서 운영하는 무료 부트캠프 지원으로 제공해주는 강의도 안 들었습니다. 하지만 맹목적으로 듣기보단 유연하게 순서에 맞게 듣는게 더 효율적이었습니다.
  - 자바스크립트 입문자에서 초급자 사이에 있는 수준입니다.
    - 코어 자바스크립트 개념 중에 `__proto__`를 아직도 잘 모릅니다.
    - Callback Queue를 분류할 수 없습니다. 그냥 promise가 우선순위가 높다는 것정도로 단순화했습니다.
    - 자바스크립트의 소프트스킬 적인 측면도 이제 공부가 필요합니다. 더 좋은 주석과 네이밍을 남겨야 합니다.
- 자료구조 알고리즘을 학습하고 싶어했습니다. 결국에는 개념을 접하기는 했습니다. 하지만 개념을 사용해서 문제를 풀어본 경험이 없었습니다. 매일 조금씩 꾸준해야 하는 문제 중 하나였습니다.
  - 프로그래머스 0 단계 50% 이하의 문제도 검색을 활용하기는 했지만 문제를 풀었습니다.
  - 자료구조 알고리즘 강의를 결제하고 수강하고 있습니다. 매일 조금씩 듣고 배우고 있습니다.
  - 문제풀이를 병렬로 진행해야 하는데 안하고 있습니다. 며칠은 하고 며칠은 안 했습니다.
- 자바스크립트로 todo app을 못 만드는 사람에서 이제는 지겹게 만드는 사람이 되었습니다.
- 브라우저 CS 지식에 입문하게 되었습니다. DOM만 존재하는 것이 아니라 CSSOM, 랜더링과 페인팅 레이아웃이라는 동작방식이 존재한다는 것을 알게 되었습니다.
  - 브라우저 지식 자체를 깊은 CS 지식의 논제로 따로 깊게 공부가 필요하다는 것을 자각하게 되었습니다.
- CS 지식 전반 겉핡기를 시작했습니다.
  - 토픽하나하나 파악하기 시작해야 합니다. 무엇을 깊게 알아내고 무엇을 빠르게 넘겨야 할지 아직 모릅니다.
  - 컴퓨터 구조론과 하드웨어 지식에 얼마나 많은 시간을 할애해야 할지 모르겠습니다.
  - 운영체제 또한 중요한 지식이지만 메이저한 노력이 필요한 것에 마이너한 노력을 하는 것인지 반대인지 모르겠습니다.
  - 네트워크 지식은 깊이 있게 알아야 한다는 것을 알게 되었습니다.
    - 네트워크 지식과 웹 소캣 라이브러리랑 연결된다는 것도 알게 되었습니다.
  - 데이터 베이스 이론은 프론트엔드에게 최소한을 요구한다고 하지만 어느정도가 최소한인지 아직 잘 모르겠습니다.
- 국비지원 학원을 다니기 시작했습니다.
  - 소프트 스킬을 쌓을 수 있는 기회를 제공하는 환경에 있습니다.
    - 질문하는 스킬을 못 익혔습니다.
      - 질문할 거리를 만들어야 하는 것부터 문제였습니다.
      - 질문하는 스킬을 익혀야 겠다는 생각이 든 자각하는 타이밍도 늦었습니다.
  - git & github을 협업을 위해 사용하는데 입문하였습니다.
    - 혼자 git push해서 필기 아니면 나중에 다시 볼 프로젝트만 남기다가 이제는 브랜치를 변경하기 시작했습니다. PR과 merge를 하기 시작했습니다. 이슈도 만들고 관련 커밋도 올리기 시작했습니다.
    - 리베이스의 효율을 아직 모릅니다. git의 더 복잡하고 일반적인 유스케이스가 있는데 해결을 못하고 있습니다.
      - 원격과 로컬의 기록이 달라 git conflict를 해결하는 중간에 무한 충돌이 발생하는 문제를 올바르게 해결을 못하고 있습니다.
      - 브랜칭 전략으로 어디서 흩어지고 어디서 모일지 어려워합니다. 또 가장 늦게 오는 사람을 어떻게 처리할지 고민이었습니다. 싱크가 틀어지는 것을 허용할지 말지 문제였습니다.
        - 기준점을 두고 어디를 어떻게 변형할지 각각의 역할을 구체적으로 둬야 합니다.
- 부울리안 로직으로 성장 자체는 축하할 것이 맞습니다. 하지만 성장은 참과 거짓의 유형이 아닙니다. 성장은 정도의 문제입니다. 100이 있고 100을 도달하고 말고의 문제입니다. 100을 도달하면 축하할 일이고 도달 할 수 없으면 왜 도달할 수 없었는지 알아내야 합니다.

## Liked

- 요즘 감정자체는 재미있다는 생각이 듭니다. 몰입하는 측면에서 너무 어렵지도 쉽지도 않다는 정도입니다.
- 존재론적 위기를 갖은 감정이 있었지만 8월에 비해 덜해졌습니다.
  - 프론트엔드 엔지이어가 되고자 하는 임시 목표가 생겼습니다.
  - 더 궁극적인 목표는 프로그래밍을 즐겁게 할 수 있는 프로그래머가 되고 싶습니다. 작가에게 돈이 좋은 작품의 부산물에 불과할 정도로 프로그래머가 좋은 소프트웨어를 잘 만드는 것에 돈은 그저 부산물에 불과할 정도로 즐겁게 일하고 싶습니다.
- 프로그래밍 관련된 작은 취미들을 갖게 되었습니다. 재미를 찾을 정도의 실력이 생겼습니다.
  - astro 라이브러리로 개발자 블로그를 만들기 시작했습니다.
  - vim 설정 튜토리얼을 보기 시작했습니다.
- 코어 자바스크립트 개념을 적당한 타이밍에 복습하게 되었습니다.

## Learned

- 계획이 달라져도 원하는 결과를 도달할 수 있습니다. 계획과 분석자체는 쓸모없습니다. 계획을 위해 분석하고 분석을 위해 공부하게 되는 것이 가치가 있는 것입니다.
- 어떤 행동을 유도하고 반복하게 만들고 싶을 때는 상을 줍니다. 스스로라도 상을 줍니다. 어떤 행동을 막고 싶을 때는 벌을 줍니다.
  - 스스로 만약에 어떤 부분을 잘하면 작은 간식을 먹습니다.
  - 만약에 짧은 재미용 유튜브를 보면 작은 운동을 합니다. 공부를 위해 튜토리얼을 보는 것은 반대로 상을 주면 됩니다.
- 개발자에게는 시스템이 열정입니다. 무엇을 어떻게 꾸준히 공부하고 꾸준히 가장 효율적으로 많은 노력을 넣고 많은 가치를 창출하고 기여하기 위해 일상 속에 루틴을 만드는 것이 개발자의 열정입니다.
  - 컨디션 관리를 위해 적절한 시간에 퇴근하고 체력 보충하고 숙면을 취하는 것이 개발자의 열정입니다.
    - 숙면을 잘 취하는 것과 복습을 잘하는 것으로 새롭게 배운 것을 장기 기억에 잘 저장하는 방법입니다.
    - 체력을 보충해서 매일 100의 노력을 주 5일 동안 기여하는 것이 월요일에 150 기여하고 화수목금 70 기여하는 것보다 효율적입니다.
  - 무엇을 학습했는지 자각하고 긴장되는지 지루한지 스스로 감정을 파악해야 합니다. 그 사이 재미 혹은 몰입을 하게 된다면 본인에게 적합한 정도라는 것을 파악해야 합니다. 분석 기준을 갖고 피드백을 주고 받아야 합니다.
- 지난 분기동안 리액트와 github에 입문한 정도입니다. 리덕스는 체험한 정도입니다.
- 허들을 가늠하기 어려워합니다. 모든지 확실하게 만들기 위해 허들을 높게 추측하는 경우가 많습니다. 코어 자바스크립트 개념이 중급자 개념이라고 누구는 말해줍니다. 그 말이 사실인지 스스로 검증할 수 없습니다. 웹 프로그래밍 개념상 중앙 기관이 존재해서 공인된 시험을 만들어주는 것이 아닙니다. 그래서 개념 분류하기 어렵습니다. 하지만 허들을 비효율적일 정도로 높게 추측하지 말아야 하고 스스로 비효율적으로 높은지 자각해야 합니다. 아니면 경험이 더 많은 사람들 통해 검증받아야 합니다.
- 10월 중순에 배운 코어 자바스크립트 개념을 12월에 복습하게 되었습니다. 이전보다 훨씬 더 많이 이해할 수 있게 되었습니다.
- 물건이 가져줄 행복을 과대평가하고 경험이 가져다 줄 행복을 과소평가하려는 경향이 있습니다. 어떤 책이라는 물건과 강의자료보단 그 물건을 활용해서 얻게 될 행복에 집중해야 합니다. 프로그래밍이라는 직업이 가져다줄 물건보단 프로그래밍이라는 경험이 가져올 즐거움에 더 집중하는 것이 좋습니다.

## Lacked

- 심각성을 자각하지 못하고 있습니다. 국비지원 학원은 정말 프로그래밍 경험이 없는 사람들입니다. 경험이 없는 사람들 사이에서 잘하는 것은 당연합니다. 오히려 못하면 심각한 것입니다. 9월 중순부터 공부하기 시작했으면 걸맞는 성과를 보여줘야 합니다. 하지만 전체로 모든 개발자들 사이에서 기간당 효율로 보면 엄청나게 뒤처지고 있습니다. 더 심각하게 뒤처지는 사람들을 보고 비교하고 안심하는 문제가 있습니다. 천재는 아니지만 기본은 하는 사람이 대부분입니다. 심각한 멍청이가 더 심각한 멍청이 사이에서 상대적으로 잘한다고 착각하는 것만큼 위험한 것은 아닙니다. 경쟁상대는 내부에서 끝나는 게 아니라 회사 지원부터입니다. 경쟁 범위는 전체입니다.
- 존재론적 위기의 감정이 본인보다 부족한 타인의 실력과 비교하는 것으로 억제하고 있습니다. 만약 본인보다 더 잘하는 곳에 속했다면 못 버틸 것입니다. 그래서 타인의 실력과 비교했을 때 본인이 잘하는 것은 상대적으로 잘하는 것이라는 것을 자각해야 합니다. 또 그렇게 잘하는 것도 아니라는 것도 자각해야 합니다.
  - 실제 취업을 위해 합격 연락이 올 가능성은 수료 후 6개월 ~ 1년 시점입니다.
- 프론트엔드 상태관리 라이브러리를 공부할 방향을 확정짓지 못했습니다.
  - 결론은 RTK를 초급자에서 중급자 사이 실력을 노려야 합니다. 하지만 그렇다고 리액트 쿼리 공부할 필요가 없는 것은 아닙니다. 리액트 쿼리와 Zustand를 섞어 사용하는 방법을 개인차원에서 배우도록 합니다.
  - 리덕스를 라이브러리에서 제거하려는 기업들의 움직임이 서서히 보이면 다양한 상태관리 라이브러리를 넓고 얕게 공부해야 합니다. 지금은 리덕스를 유지하려고 하고 있기 때문에 리덕스의 복잡하고 더 깊이가 필요한 유스케이스에 맞게 공부해야 합니다.

## Longed(원하는 것)

- 수료 후 6개월 ~ 1년 시점의 취업이 현실적이고 최소한 존재할 수 있는 가능성으로 만들고 싶습니다.
  - 취업으로 일단 단기적으로라도 현금흐름을 창출하고 싶습니다.
    - 현금흐름 창출이 선택의 문제가 아닙니다.
    - 높은 연봉과 복지는 바라지 않고 좋은 사람들 속에서 프로그래밍이 재미있을 수 있는 곳에서 일하고 싶습니다. 높은 연봉과 복지는 있으면 좋을 뿐입니다.
  - MDN 문서를 못 읽는 개발자는 없습니다. ECMAScript 스펙을 읽을 수 있는 개발자가 최소 요구수준입니다.
    - 이벤트 루프에서 각각의 Callback Queue는 어떻게 분류할 수 있는지 정확한 용어로 설명할 수 있어야 합니다.
  - 규모가 어느정도 있고 복잡성이 있는 프로젝트를 경험해야 합니다. 여러명이 1 ~ 2개월 정도 진행하는 프로젝트를 만들어야 합니다.
- 신뢰할 수 있는 언어들이 궁금합니다.
  - Rust, C#, 엘릭서, 하스켈, go, 코틀린, 스위프트 ...
  - 이런 언어들은 득보단 실이 더 많습니다. 타입스크립트 하나를 엄청 잘 다루는 것이 커리어적으로 더 좋습니다.

## Action Item

- [ ] 클래스형 컴포넌트를 통해 라이프사이클 hook을 정확이 다를 수 있도록 합니다.
- [ ] Next.js를 다루기 시작합니다.
- [ ] express.js로 todo app이라도 만듭니다.
  - [ ] Next.js를 더 깊있게 이해하기 위해서 간단하게라도 학습합니다.
- [ ] 웹 소캣, 웹 TRC를 다루기 시작합니다.
- [ ] CS 깊은 지식으로 진입하기 시작합니다.
  - [ ] 컴퓨터 역사를 정리하기 시작합니다.
  - [ ] 하드웨어 컴퓨터 구조를 배웁니다.
  - [ ] 운영체제를 다루기 시작합니다.
  - [ ] 네트워크 통신을 다룹니다.
  - [ ] 프론트엔드에 집중하는 보안을 다룹니다.
  - [ ] 데이터 베이스 이론을 배우기 시작합니다.
- [ ] 자료구조와 알고리즘 개념이 있어야 풀 수 있는 문제를 풀기 시작합니다.
- [ ] git과 github에서 자주 발생하지만 더 어려운 유스케이스를 대응해야 합니다.
