1일1커밋 무사고: 35일차

# 감사일기

1. 엄마가 송파가는 법을 알려주어서 감사합니다. 결혼식 시간 보다 조금 일찍 도착할 수 있었습니다.
2. 맑은 하늘에 감사합니다. 서울 경치가 아름답게 보였습니다. 간만에 환기가 되었습니다.
3. 프로그래밍이 재미있을 수 있어서 감사합니다. 이번주 전반은 크게 재미있지는 않았지만 이번 분기 전반으로는 즐거웠습니다. 더 복잡한 시스템을 개선한 경험 없시고 같은 생각을 갖을 수 있는지 모르겠지만 적어도 사이드 프로젝트 규모는 재미있습니다.

00:00

# todo

- [x] 결혼식 다녀오기
- [x] 주간 회고

# 주간 회고

학원 다니면서 꽤 오랫동안 안 한 것이 있다면 질문 연습이었습니다. 질문하는 사람보다 질문 받는 사람의 시간이 더 귀합니다. 이 가정으로 질문을 정리하고 준비해야 합니다. 이 방법을 아직 터득하지 못했습니다. 이번주부터는 이 방법을 학습할 것입니다.

검색도 어려워하는 학생은 질문을 많이 하면서 일부는 질문하는 법을 연습하게 되었습니다. 일부 학생은 검색해도 찾기 어려운 지식에 막혀서 질문하는 법을 연습하게 되었습니다. 하지만 저는 중간에 질문하기 전에 검색으로 해결할 수 있는 상태에 머물러 있습니다. 이 상태에 1달 동안 있으면서 질문을 연습할 기회 1달을 낭비했습니다. 앞으로는 질문을 연습할 정도로 깊은 지식을 찾아보겠습니다.

## Liked

- 놀랍게도 모든 알고리즘문제를 풀었습니다.
- 아직 배우고 싶은 것이 많은 것은 스스로 생각할 때 좋습니다. 의욕이라는 리소스는 개발자로서 상당히 좋습니다.

## Learned

- 고등학생 수준을 위한 CS 지식은 이해가 상당히 쉽습니다. 그렇다고 지루한 것은 아닙니다.
- 리액트 주요 hook, form을 배웠습니다.
- RTK 클라이언트 state 반을 배웠습니다. 하지만 통신에 대한 절반은 체험 수준입니다.

## Lacked

- 예습을 결심하면 빠르게 실행해야 합니다. RTK는 반쪽 RTK입니다. 남은 반쪽은 다음주에 학습하게 되었습니다. 분명 미리 공부할 수 있는 리소스가 있었음에도 불구하고 늦게 시작하게 되었습니다.
- 자료구조 알고리즘에 대한 학습을 빠르게 복습해야 하지만 하지 않았습니다. 문제를 풀기는 했지만 문제 의도는 DFS, BFS였는데 DFS, BFS 개념을 응용하지 않고 풀었습니다. 문제 풀이 경험이 축적되면 인지할 수 있는 능력이 늘어날 것이지만 이 인지하는 능력을 시간에 기대지말고 빠르게 키워내야 합니다. 수료시점부터 입사 지원 후 코딩테스트를 라이브로 문제없이 풀 수 있는 실력을 갖추어야 저의 경제사정에 문제가 안 생깁니다. 또 수료 후 온전히 공부에만 몰입할 수 있는 기간이 짧습니다.
- 한주 시작할 때 보통 집중을 잘하고 끝날 때 많이 줄어듭니다. 특강이 있는 날에 집중을 많이 못합니다.

## Longed(원하는 것)

- 질문 연습하기
- RTK thunk 마스터하기
- git & github 입문에서 초급으로 진입하기(merge, rebase 잘 다루기)
- 리액트 쿼리 예습하기
- 타입스크립트
- tailwind css를 리액트에 적용해보기

## Action Item

- [ ] 질문 연습하기
- [x] 리액트 심화
  - [x] 완강
  - [x] 과제 완료
- [ ] [React Redux Toolkit Tutorials](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0Zuz27SZ-6M1J5I1w2-uZx36Qp6qhjKo)
- [ ] [리액트 쿼리 아티클 읽기](https://tkdodo.eu/blog/practical-react-query)
- [ ] Crash Course: Computer Science로 이론 보강하기
  - [x] 30강
  - [ ] 40강
