# 감사일기

1. 학원 튜토리얼에 감사합니다. 너무 쉬워서 하루 1시간 조금 넘길정도로만 보고 딴짓합니다. 하지만 그와 중에 오늘은 웹 크롤링을 복습차 다시보게 되었습니다. BeautifulSoup를 다시보고 이해가 잘 되었습니다.
2. to-do-app 프로젝트에 감사합니다. 자바스크립트에 대해서는 입문자 수준 정도로 많이 익혔고 객체지향, 함수형 프로그래밍, 초보자로 입문하기 위한 자료를 보고 이해하면 됩니다. 리액트를 배워도 되는 수준입니다. 하지만 리액트를 배워도 리액트 생태계를 배울 자격이 없음을 확인했습니다. props로 함수를 전달하고 목록형 컴포넌트랑 상호작용하는 법부터 배워야 합니다. 리액트에서 기본적인 CRUD도 못하고 있습니다.
3. 유데미에서 할인을 해주어서 감사합니다. 전반적인 MERN 스택을 공부할 수 있게 되었습니다.

03:05

# todo


- [x] 튜토리얼 완수하기
    - [x] 3-1 ~ 3-8
- [ ] todo app 프로젝트
    - [x] 바닐라 자바스크립트
        - [x] Model 업데이트가 View에 반영될 수 있게 하기
        - [ ] 아이콘의 div를 button 태그로 변경
        - [ ] 아이콘의 button태그의 onclick event를 추가
    - [ ] 리액트
- [ ] poiemaweb html
    - [ ] 시멘틱
    - [ ] HTML5 기능추가 표
    - [ ] HTML 요소 이미지
    - [ ] 홀태그
    - [ ] 어트리뷰트 표
- [ ] jotai, Zustand 튜토리얼
    - [ ] Zustand 튜토리얼
    - [ ] jotai 튜토리얼

# 인터넷이란
인터넷은 본질적으로 여러 컴퓨터의 연결을 말합니다.

서비스를 접근하는 컴퓨터는 클라이언트라고 합니다. 서비스를 제공하는 컴퓨터는 서버입니다.

url에 구글을 검색하면 브라우저는 request를 서버에게 보냅니다. 하지만 여기 중간 과정들이 있습니다. 클라이언트 컴퓨터에서 인터넷선을 통해 인터넷 서비스 제공업체로 갑니다. 그리고 나서 DNS 서버로 요청합니다. DNS 서버를 지나면 인터넷 중추망으로 통합니다. 인터넷 중추망을 지나면 요청한 서버로 갑니다.

http://216.58.210.68/

인터넷이 동작하는 것과 웹이 동작하는 것은 다릅니다. 일상적으로 웹이라고 말하면 브라우저인 소프트웨어를 말합니다. 브라우저는 데이터를 받아 사용자에게 화면에 보여줍니다. 파일은 3대장이 있습니다. 늘 대부분 웹 엔지니어가 말해주듯이 html은 문서의 구조, css는 스타일(레이아웃, 컬러, 타이포그래피), JavaScript는 웹이랑 상호작용할 수 있게한다는 말은 흔히 듣는 것입니다. 브라우저라는 소프트웨어는 이 3대장 파일을 받아서 처리해주는 기능도 가지고 있습니다. 브라우저는 요청과 응답 그리고 데이터를 처리하는 소프트웨어입니다.


# 튜토리얼 지옥에서 효율충, 뽕쟁이 되는 법

1. 05 ~ 10분 정도 혹은 작은 분기점에 영상을 정지하고 안보고 작성하도록 합니다. 테스트는 암기가 아닙니다. 코드에 대한 이해와 자각능력을 길러야 합니다.
2. 튜토리얼을 들으면 필기하도록 합니다. 코넬스타일로 주제 -> 필기 -> 용어와 질문 -> 결론 방식을 권장합니다.
3. 이미 익숙한 개념은 2배속합니다.
4. 이해가 못하겠으면 같은 주제를 다른 사람이 다룬 것을 활용합니다. 그래도 이해를 못하겠으면 뒤로 돌아갑니다.
5. 프로그래밍 중 막히는 것은 일상적입니다. 설계를 이상하게 하는 경우를 제외하고 자주 안 막히면 성장을 안하고 있는 것이기도 합니다.
