# C++로 블랙잭 13일차

1일1커밋 무사고: 929일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 책상 구매
- [ ] 건강검진 예약
  - [ ] 다시 주중에 예약 해야 함.
- [ ] cpp로 만드는 블랙잭
  - [ ] 게임 클래스 만들기
    - [ ] 히트, 스테이, 다이 판단
    - [ ] 초기 배당구현을 위해 난수로 승패 정하기
    - [ ] 베당 구현
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [ ] 추이
    - [ ] 경사 차트(Slope Chart)
    - [ ] 주가 차트(Stock Price Chart, One-high-low-close chart(OHLC chart), Price chart, Candlestick chart)
    - [ ] 폭포 차트(Waterfall chart)
    - [ ] 타임라인 차트(Timeline chart, Range chart, gantt chart)
    - [ ] 연결된 산점도(Connected Scatter Plot)
    - [ ] 방사형 선 차트(Radial Line Chart, Cricular Line Chart, Polar Line Chart)
    - [ ] 연/월 히트 맵(XY Heat map)
    - [ ] 캘린더 차트(Calendar Chart, Calendar Heatmap)
  - [ ] 비중
    - [ ] 파이 차트(Pie Chart, Pizza chart)
    - [ ] 도넛 차트(Donut Chart)
    - [ ] 100% 누적 막대 차트(Proportional stacked bar chart)
    - [ ] 게이지 차트(Gauge Chart)
    - [ ] 와플 차트(Waffle Chart, Grid plot, Unit chart, Square pie)
    - [ ] 트리맵(Treemap)
    - [ ] 계층형 트리맵(Nested Treemap)
    - [ ] 서클 패킹(Circle packing)
    - [ ] 선버스트 차트(Sunburst Chart, Mulit-level Pie chart, Radial Treemap, Adjacency diagram, icicle chart)
    - [ ] 히스토그램(Histogram)
  - [ ] 관계
  - [ ] 위치

---

## ???

- C++로 오늘도 블랙잭을 만들다가 생각한 것들이 있습니다.
- 저는 클래스 3개를 만들었습니다. 게임, 플레이어, 딜러 물론 모두 인스턴스 선언을 하고 제어하고 있습니다.
- 승부 결과를 기록하는 주체가 게임 클래스가 담당하도록 했습니다.
  - 이런 이유로 승부를 기록해야 하기 때문에 손패의 점수를 평가하는 주체도 게임이 되어야 한다고 생각하고 있었습니다.
  - 손패 자체를 스스로 평가하도록 하는 것이 방법이라는 생각이 들었습니다. 물론 스스로 평가한다는 점이 이상합니다.
  - 이렇게 스스로 평가하게 만든 이유는 의존성주입으로 추상적인 인터페이스를 매개변수로 받는 설계를 하지 않아서 그렇습니다.
  - 인터페이스에 의존하지 않는 의존성 주입이라 발생하는 문제라면 인터페이스 선언하는 것이 적절할 수 있습니다.
  - 이런 인터페이스를 안 만드는데 조심스러운 부분도 있습니다. 굳이 사용하지 않을 메서드를 계속 한쪽을 위해 양쪽 모두에게 적용해야 한다는 것이 좋은 설계인지 의문스럽습니다.
  - 인터페이스 작성된 것이 좁은 의미로 메서드가 있고 구현된 클래스는 넓게 더 많은 메서드를 갖게 구현할 수 있는지 잘 모르겠습니다.

## 문자열에서 정수 추출
