# C++로 블랙잭 9일차

1일1커밋 무사고: 925일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 책상 구매
- [ ] cpp로 만드는 블랙잭
  - [ ] 게임 클래스 만들기
    - [ ] 초기 배당구현을 위해 난수로 승패 정하기
    - [ ] 베당 구현
  - [ ] 덱 클래스 만들기
    - [x] 셔플
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [x] 비교
    - [x] 폴라 차트(Polar Chart, Coxcomb polt, polar area plot)
  - [ ] 추이
    - [x] 선 차트(Line Chart)
    - [x] 영역 차트(Area Chart)
    - [x] 누적 영역 차트(Stacked Area Chart)
    - [ ] 팬 차트(Fan Chart)
    - [ ] 범프 차트(Bump Chart)
    - [ ] 경사 차트(Slope Chart)
    - [ ] 주가 차트(Stock Price Chart, One-high-low-close chart(OHLC chart), Price chart, Candlestick chart)
    - [ ] 폭포 차트(Waterfall chart)
    - [ ] 타임라인 차트(Timeline chart, Range chart, gantt chart)
    - [ ] 연결된 산점도(Connected Scatter Plot)
    - [ ] 방사형 선 차트(Radial Line Chart, Cricular Line Chart, Polar Line Chart)
    - [ ] 연/월 히트 맵(XY Heat map)
    - [ ] 캘린더 차트(Calendar Chart, Calendar Heatmap)
  - [ ] 관계
    - [ ] 파이 차트(Pie Chart, Pizza chart)
    - [ ] 도넛 차트(Donut Chart)
    - [ ] 100% 누적 막대 차트(Proportional stacked bar chart)
    - [ ] 게이지 차트(Gauge Chart)
    - [ ] 와플 차트(Waffle Chart, Grid plot, Unit chart, Square pie)
    - [ ] 트리맵(Treemap)
  - [ ] 위치
  - [ ] 부록

---

## 1년은 잘하다가 갑자기 '문제 인재'가 되는 이유

- https://www.youtube.com/watch?v=PdMwLwR515E
- 주니어는 빨리 성장해야 합니다.
- 첫 1년에 연봉인상으로 신호를 줍니다.
- 업무를 할 때 질문을 거의 안하면서 처리합니다.
  - 코드베이스를 박살내면 고쳐야는데 거의 안 합니다.
- 업무를 제대로 하면 문제가 안되는데 제대로 하는 주니어는 거의 없습니다.
- 업무를 하면서 급하고 엉성하게 짠 코드를 계속 고쳐야 하는데 안 고칩니다.
- 회사는 해고를 과감히 하기 전에 고용노동부 규정을 준수하면서 해고를 시키여합니다.
- 차라리 1년차에 감봉당하고 그 후부터 인상하는 것이 더 적절합니다.
  - 질문을 해도 욕을 덜 먹는 시점에 빨리 질문을 해야 합니다.

## Segmentation fault: 11

- `Segmentation fault: 11` 에러가 발생했습니다.
  - 이 에러는 허용하지 않는 메모리를 접근하려 시도할 때 발생합니다.
  - LLM은 이런 것의 감지 주체가 운영체제라고 합니다. IPC를 달성하기 위해서는 결국 운영체제의 개입이 필요하다고 볼 수 있을 것 같습니다.
- 루프 인덱스 접근 잘못해서 만들어진 에러였습니다.

## 문자열을 담은 vector 보기

```cpp
  std::ostringstream oss;
  for (const auto &card : cards) {
    oss << card << " ";
  }
  std::cout << oss.str() << std::endl;
```
