# xstate이 진짜 시점 문제를 해결하는지 확인해보자 12일차

1일1커밋 무사고: 412일차

## 감사일기

1. TIL을 꾸준하게 작성해서 감사합니다. 작년에 무슨생각을 하고 무슨 경험을 했는지 생각해볼 수 있었습니다.

## todo

- [x] 은행 서류 출력
- [x] 주간회고 && 월간 회고
- [ ] 블로그 라이브러리 3.0 마이그레이션하기

---

- 이전회사랑 현재회사랑 최적화를 생각해봤을 때 최적화의 대상이 다릅니다.
  - 이전회사는 개발자의 가용력이 최적화의 핵심이라고 판단하는 것 같았습니다.
  - 지금회사는 개발자의 가용력이 최적화의 핵심은 아닌 것 같습니다.
- 버퍼 닫기를 하고 싶습니다. 또 버퍼간 좌우 이동을 하고 싶습니다.

## 의미있는 글 2주에 1개 작성하기

꽤 어려운 목표입니다. 이런 목표를 달성하려면 글쓰기 자체에 엄청난 집중을 해야 합니다. 나쁘다는 것은 아닙니다.

## 주간 회고 && 월간 회고

- [x] 연말정산
- [x] 이사 잘하기
- [x] 높은 확장성 갖는 vue Ultimate tic-tac-toe xstate로 한번더 구현
- [ ] 이력서 작성
- [x] "안전한 개발환경을 만들어보자" 글 완성하기
- [ ] 해피해킹 구매(이사일 이후)
  - 블루투스 가능한 모델로 합니다.
  - 패드도 같이 구매합니다.
  - 가방도 같이 구매합니다.
  - 모델을 정해봅시다.
    - 키맵핑을 위해 Professional HYBRID Type-S으로 합시다.
    - [여기 링크](https://smartstore.naver.com/flytojapan/products/3019389927)를 활용합시다.
  - 구매는 아마존에서 합시다.
  - [ ] 아이폰도 이제 구매합시다.

### Liked

- 이력서를 제외하고 이번주 설정한 목표를 모두 달성했습니다.
- 이사를 마무리했습니다. 개인적인 전화를 자주해야 하는 상황은 많이 줄어들었습니다.

### Learned

- xstate는 시점문제를 해결할 수 없다는 것을 학습했습니다.
- 부동산 측면에서 학습한 것은 저에게 중요한 것은 남향이 아닙니다.
  - 위생이 중요합니다.
  - 소음이 별로 없어야 합니다. 이것은 상권을 포기하고 얻어야 합니다. 또 대로변 근처인지와 몰건이 가벽확인이 필요합니다.
  - 공간이 넓어서 냄새, 냉장고 소리를 피할 수 있으면 좋습니다.
- 프론트엔드 개발자는 가짜 개발자입니다.
  - 물론 임베디드 개발자가 하드웨어와 운영체제를 이해하는 수준으로 프론트엔드가 UI, 브라우져, 네트워크 지식이 있으면 됩니다. 
- 임베디드, 보안 분야는 개인적인 수련을 위해 공부를 하지만 커리어를 가질 필요는 없습니다. 컴퓨터과학, 소프트웨어 공학 전공자가 경험하지만 전문트렉이 아닌 수준으로 경험은 하고 커리어로 재미있지 않는 이상 선택하지 않습니다.
  - CS 지식도 전공자랑 비슷한데 컴퓨터 구조지식을 컴퓨터 과학 전공자 중에서 임베디드 트렉을 밟은 사람 수준일 필요는 없습니다. 임베디드 트렉이 아닌 전공자랑 비슷한 수준으로 이해하면 됩니다.
    - 이것은 직업을 구한다는 관점에서 해당합니다. 회사에 들어와도 된다는 수준이 이정도입니다. 회사에 성과를 내야 하는 중요한 상황이면 임베디드까지는 아니어도 일반적인 전공자들 중에서 특히 더 잘하는 수준이 되어야 합니다.

### Lacked

- 긴장감을 잃었습니다.
  - 긴장감을 다시 찾아야 합니다.
- 휴식이 부족했던 것 같습니다. 좋은 집에 들어가기는 했지만 아직 적응할 시간이 필요합니다.
- 개발자 블로그에 다양한 조언을 넣고 있었는데 하나둘씩 관리를 안 하기 시작했습니다.
  - 비효율적인 기록 시스템을 갖고 있습니다. 이 기록시스템을 개선해야 합니다. 기록을 탐색하는 범위가 너무 넓습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 긴장이 풀렸습니다.
  - 편한 것과 무책임한 것은 다릅니다.
  - 수습 기간이 끝나고 달라진 것은 1가지 밖에 없습니다. 긴장만 풀렸고 실력의 변화는 거의 없습니다. 수습기간 중 평가가 있었다면 저는 저 스스로 실격이라고 평가를 내렸을 것입니다.
- 코드에서 어떤 부분을 보면 무조건 이유가 있을 것이라고 가정하지 않습니다.
  - 이유가 있으면 주석으로 설명을 해줘야 합니다. 
  - 주석이 없으면 이상한 부분을 평범하게 리팩토링하도록 합니다. 하지만 리팩토링하다가 문제가 되면 왜 그렇게 할 수 밖에 없었는지 설명이라도 추가합니다.
  - 하지만 리팩토링 작업을 시도하면서 이해좀 하면서 작업을 처리하세요. 이런 거 기본입니다. 여전히 기본이 없습니다.
- 기본기 환원주의를 경계해야 합니다. 
  - 그냥이 기본기라는 것이 있기는 해도 문제를 해결하려면 정확히 인식하고 해결해야 합니다. 
  - 효과적인 검토 전략에 대한 노하우가 쌓여야 합니다.
    - 검토 전략에 대해서 글을 쓰는 것도 방법입니다.
  - 생각하는 속도를 높여야 합니다. 장고 끝에 악수를 둡니다. 커뮤니케이션을 위해 문제를 빠르게 파악하고 빠르게 답변할 수 있어야 합니다. 또 경솔하지 않게 정확하게 판단해야 합니다.
  - 타자실력이 언프로페셔널합니다. 
- 업무를 진행하면서 학습한 소프트스킬도 글로 정리할 때가 되었습니다.
  - 코어한 로직 혹은 페이지 전체에 적용해야 하는 상황에서 코드는 리뷰를 한번 받고 작업을 처리하는 것이 좋다는 것을 학습했습니다. 이것을 공유하는 것이 좋겠습니다.
- 상태 갱신을 할 때 실행할 순서를 queue로 담아서 처리해야 겠습니다.

### Action Item

- [ ] 개발자 블로그 버전 3.0으로 업데이트
- [ ] 해피해킹 키보드 구매
- [ ] 해피해킹 키보드 구매 후 영타연습
- [ ] 보증보험 가입 신청
- [ ] 이력서 작성
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련

