# TIL

## todo

03:35

- [ ] 월간회고 겸 주간회고
- [ ] 블로그 마지막 주차 마이그레이션
- [x] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - [x] PR
  - [ ] 회원탈퇴
  - [ ] 이메일 중복 확인 기능
- [x] 1일3제: 귤 고르기

## JWT의 다른 이름

암호학에서 HMAC(keyed-hash message authentication code, hash-based message authentication code)는 암호화 해시 함수와 기밀 암호화 키를 수반하는 특정한 유형의 메시지 인증 코드(MAC)

https://ko.wikipedia.org/wiki/HMAC

오늘 유튜브 돌아다니다가 발견했습니다.

## 주간 & 월간 회고

- [ ] 자기소개서 성장을 위한 리소스가 필요 없어보이는 내용 추가
  - [ ] 혼자서 문제를 정의하고 혼자서 능동적으로 문제를 해결
- [ ] 주 6일 1일 3제 일요일 복습
- [ ] 개발자 포트폴리오 & 이력서 사이트
- [ ] 개발자 이력서 figma
- [ ] 랜딩 페이지 디자인
- [ ] 플래시카드 figma에서 디자인 정리하기
- [ ] nest.js freecodecamp 튜토리얼 완강 후 todo app 만들기
- [ ] nest.js 플래시카드 백엔드 포팅
- [ ] 함수형 코딩 완독
- [ ] 기술면접질문 6개
- [ ] 6일 1일3제
- [ ] nest.js todo app 만들기
- [ ] 플래시카드 프로젝트 테스트 코드 추가
- [ ] 장애(보안)보고서 블로그에 공개
- [ ] 원티드 프론트엔드 특강 8월 공개

### Liked

- 스스로 완성도가 어느정도 있는 이력서를 만들었다고 생각한다.
  - 이력서 작성으로 발생하는 시간낭비를 줄일 수 있을 것 같습니다.
- 가치가 낮다고 생각되는 부분까지 함수형 코딩을 읽었습니다.

### Learned

- UX랑 비즈니스 가치랑 연결하는 것이 좋은 사례에 해당합니다.
- 면접관은 최근 커밋도 확인합니다. 또 개인 블로그도 확인합니다.
- CS 지식 기초 중 기초는 어느정도 되었습니다. 방향을 복습 위주로 설정하면 문제가 없을 것 같습니다.
- 코테 실력이 결핍입니다. 전보다는 좋지만 더 오래동안 꾸준히 풀어봐야 할 것 같습니다.
- 과제 능력이 부족하다는 것을 발견했습니다. 완성도 높은 코드를 추구한다고 했는데 완성도가 낮았습니다.

### Lacked

- nest.js로 백엔 porting 준비를 너무 오래동안 하고 있습니다. 그냥 단순하고 빠르게 만들면 괜찮는데 작업을 계속 미루고 있습니다.
- 별로 중요하지 않지만 포트폴리오 사이트를 미루고 있습니다.
- 원티드 8월 특강은 비공개 하는 것이 더 적절해 보였습니다. 내용 중복도 있습니다.
- 보안 장애는 너무 늦게 다루려고 합니다. 금방 간단하게라도 작성하면 되는데 안하고 있습니다.
  - github pages에 맞게 공신 문서를 한국어로 설명한 버전으로 알려줘도 될 것 같습니다.
- 플래시카드 테스트 코드는 부분만 추가되었습니다.
- CS 지식을 자세히 알려주는 golang 강의에 심취했었습니다. 물론 좋은 지식은 맞지만 지금은 오히려 커밋내역이 부정적인 인상을 줄 내용입니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 자소서에 질문 답안이 필요한 기업에 지원하기
- 개인 프로젝트를 더욱더 발전시켜야 합니다. 완전한 제어와 재량을 더욱더 적극적으로 활용해야 합니다.
  - 매일 사용해서 dogfooding해야 합니다.
  - 회원가입 페이지 중에 이메일 조회 기능을 추가해야 합니다.
  - 회원 탈퇴 기능도 추가해야 합니다.
  - 백엔드 porting을 진행해야 합니다.
    - 배포는 vercel로 합니다.
  - 하루 1개 정말 작고 꾸준하게 진행합니다.
- 코테는 천천히 해도 괜찮으니까 매일 꾸준히 해야 합니다.
- 면접 경험을 블로그 히든 페이지에 정리해야 합니다.
- 2주동안 특집으로 다룰 내용을 추가해야 합니다.

### Action Item

- [ ] 자소서에 질문 답안이 필요한 기업에 지원하기
  - [ ] 자소서에 질문 답안이 필요한 기업 목록 나열하기
  - [ ] 3개 이상 지원하기
- [ ] 정성적인 최종 면접 질문 목록 추가
  - [ ] 임원 면접질문 등
- [ ] 블로그 CS 지식에 면접 질문 문서 추가
- [ ] 회원탈퇴 기능 추가
- [ ] 이메일 중복 확인 기능 추가
- [ ] nest.js로 todo backend 만들기
  - [ ] 드리즐 활용
  - [ ] sqlite db로 활용
