# TIL

1일1커밋 무사고: 257일차

02:54

## todo

- [ ] CS 지식
- [ ] nest js 튜토리얼
  - [x] e2e tests with pactumJs
  - [x] Setting up test database
  - [x] Automate test database restart & migrations
  - [x] Using dotenv cli with prisma
  - [x] Prisma database teardown logic
  - [x] Auth e2e tests
  - [x] User e2e tests
  - [ ] Bookmarks e2e test
- [x] 원티드 특강
- [x] 이력서 5개 지원
- [x] 1일 3제

퇴사하고 1년이 지났습니다. 오늘이 작년으로 부터 해방의 날입니다.

당시 엔지니어링 분야 중 무엇을 고를까 잠시 고민을 했습니다. 지금 시점에서 보면 프론트엔드가 당연히 합리적으로 보입니다.

## 1일 3제

### 다항식 더하기

```js
/**
 * @param {string} polynomial
 * @returns {string}
 */
function solution(polynomial) {
  var answer = '';
  return answer;
}

export default solution;
```

```js
import solution from './playground';
import { test, expect, describe } from 'vitest';

// polynomial	    result
// "3x + 7 + x"	  "4x + 7"
// "x + x + x"	  "3x"

describe('카펫', () => {
  test('예제 1', () => {
    expect(solution('3x + 7 + x')).toBe('4x + 7');
  });
  test('예제 2', () => {
    expect(solution('x + x + x')).toBe('3x');
  });
  test('예제 3', () => {
    expect(solution('x')).toBe('x');
  });
  test('예제 4', () => {
    expect(solution('1')).toBe('1');
  });
  test('예제 5', () => {
    expect(solution('1 + x')).toBe('x + 1');
  });
});
```

```js
/**
 * @param {string} polynomial 정수, 공백, ‘x’, ‘+'
 * @returns {string}
 */
function solution(polynomial) {
  let x = 0;
  let num = 0;
  const parsePolynomial = polynomial.split(' ').filter((char) => char !== '+');

  for (let i = 0; i < parsePolynomial.length; i++) {
    const char = parsePolynomial[i];
    if (char.includes('x')) {
      // 계수
      const coefficient = char.replace('x', '')
        ? parseInt(char.replace('x', ''))
        : 1;
      x += coefficient;
    } else {
      num += parseInt(char);
    }
  }

  let result = `${x}x + ${num}`;

  if (x === 1) result = result.slice(1);
  if (x === 0) result = result.split(' ').slice(2).join('');
  if (num === 0) result = result.split(' ').slice(0, 1).join('');

  return result;
}

export default solution;
```

### K번째수

```js
/**
 * @param {number[]} array,
 * @param {[number, number, number][]} commands
 * @returns {number[]}
 */
function solution(array, commands) {
  var answer = [];
  return answer;
}
export default solution;
```

```js
import solution from './playground';
import { test, expect, describe } from 'vitest';

// array	                commands	                        return
// [1, 5, 2, 6, 3, 7, 4]	[[2, 5, 3], [4, 4, 1], [1, 7, 3]]	[5, 6, 3]

describe('K번째수', () => {
  test('예제 1', () => {
    expect(
      solution(
        [1, 5, 2, 6, 3, 7, 4],
        [
          [2, 5, 3],
          [4, 4, 1],
          [1, 7, 3],
        ]
      )
    ).toBe([5, 6, 3]);
  });
});
```

```js
/**
 * @param {number[]} array,
 * @param {[number, number, number][]} commands
 * @returns {number[]}
 */
function solution(array, commands) {
  const result = [];
  commands.forEach((elem) => {
    const [i, j, k] = elem;

    result.push(array.slice(i - 1, j).sort((a, b) => a - b)[k - 1]);
  });
  return result;
}

export default solution;
```

## 원티드 특강

지난 시간은 최적화 툴을 다루었습니다.

오늘은 제출한 레포 예시를 활용해볼 것입니다.

LCP, FCP, TBT, CLS, SI 모두 라이트하우스 지표를 확인하도록 합니다. 대략적인 트렌드를 보기 좋습니다. 프로덕션 빌드에서 확인하도록 합니다.

프로덕션은 미니파이와 트리쉐이킹을 하기 때문에 다릅니다.

성능은 렌더링, 자바스크립트, 메모리관리 등이 있습니다.

<!--
@todo: 성능예시 PPT 확인하기
 -->

Profiler는 렌더링 느린 의심이 되면 무조건 확인하도록 합니다.

레이지 로딩은 인터셉션 옵저버를 활용하고 화면에 안 보이면 랜더링을 보류하는 최적화는 기본 중 기본입니다.

캐시 활용법이 있습니다. 메모리캐시와 브라우저 캐시가 존재합니다.

font 최적화, CSS 최적화가 있습니다.

lock 파일과 타입스크립트를 탐구합니다.

채용공고 분석하는 시간도 갖습니다.

Cache입니다. 캐시는 2가지입니다. 메모리캐시와 디스크 캐시가 있습니다. 자주사용하는 것은 위치가 가까운 캐시를 활용합니다. 또 용량도 작을 수밖에 없습니다.

최근 추세는 Next가 기본 중 기본입니다.

정적파일은 캐싱하는 전략을 활용합니다. 캐싱은 보통 폰트를 활용할 때 URL로 활용합니다. Next를 사용하면 Next 폰트를 활용합니다. 그리고 CSS로 폰트를 처리하면 성능제어할 것이 없습니다.

캐시는 메모리와 디스크가 있는데 브라우저에게 강제로 명령할 수 없습니다. 처음 가져올 때는 디스크 캐시로 처리합니다. 그리고 새로고침을 하면 메모리캐시로 위치를 바꿉니다.

font는 포멧도 변경이 가능합니다. 가능하면 울프폰트2를 활용합니다.

fontsource는 woff2를 적용해줍니다.

CSS 최적화입니다. 사용하지 않는 CSS를 축소하라고 피드백을 받을 것입니다.

브라우저에서 more tools coverage를 확인할 수 있습니다.

purgeCSS는 사용 안하는 CSS를 제거합니다. purge-cli로 제거할 수 있습니다. 빌드할 때 스크립트로 명령하면 됩니다.

postbuild 명령으로 처리하면됩니다.

번들 사이즈에는 이미지도 포함됩니다. storage에 넣으면 번들 사이즈를 더 줄일 수 있습니다.

lock파일은 package.json은 패키버전, 스크립트 명령을 제어합니다. lock파일은 실제 설치버전 기록을 합니다.

npm과 yarn 2개 사용하는 사람을 꽤 많습니다. 이렇게 되면 서로 다른 패키지로 개발하고 환경일치를 못하게 됩니다. lock파일은 반드시 1개이고 패키지 매니저는 1개로 통일좀 합시다.

npm install은 최신을 설치하는 단점이 있습니다. npm ci는 lock을 설치합니다. npm을 사용할 때는 ci를 사용해야 합니다.

아니면 ^을 제거하는 것으로 버전을 고정시킵니다.

개발의존성과 일반의존성 2개가 패키지 의존성으로 존재합니다. 개발의존성은 개발할 때 필요합니다. 테스트가 대표적으로 해당합니다.

lock은 명령어로만 제어합니다. 최대한 간접제어를 합니다.

https://yceffort.kr/2022/05/npm-vs-yarn-vs-pnpm

패키지 매니저별 장단점이 있습니다.

포폴은 스크린샷, 배포도 중요합니다. 빌드를 어떻게 작성했는지도 작성해야 합니다. 재현이 가능해야 합니다.

어떻게 빌드할 수 있는지 가이드라인은 반드시 제공하도록 합니다.

https://github.com/yeonhwan/crossout

https://github.com/jasonkang14/wanted-preonboarding

위는 강의 회차별로 브랜치가 있습니다.

폰트 최적화는 @fontsource로 패키지를 설치해서 해결하도록 합니다

https://nextjs.org/docs/pages/api-reference/next-cli#build

Size – The number of assets downloaded when navigating to the page client-side. The size for each route only includes its dependencies.

First Load JS – The number of assets downloaded when visiting the page from the server. The amount of JS shared by all is shown as a separate metric.

폰트는 확실히 웹폰트가 장점이 많습니다.

기본 props를 사용할 때는 매개변수에 undefined일 때 자동 대입하도록 지정하는 것이 더 좋습니다.

https://github.com/choooz/client

위 레포는 이번에 활용한 레포입니다.

### Q & A

회사 선택 기준입니다. 주관적입니다.

초기 스타트업은 대표 마인드를 검증해봐야 합니다. 돈벌고 매각이 목표인지랑 사명감을 갖은 사람이랑 분위기가 다릅니다.

중견기업과 대기업은 비슷합니다. 개발자 1명으로 회사가 흥망하지는 않고 CTO로 인터뷰에서 확인해야 합니다. ㄱ발 문화를 봐야 합니다. 실적 챙기기 바쁜 것인지 잘 봐야 합니다.

초기스타트업은 혼자면 안가는 것이 더 좋습니다. 1명은 있는 곳을 가도록 합니다. 같은일은 필요 없고 프론트 입장에서 백엔드가 있어야 하는 것처럼 필요합니다.

회사에서 할수 있는일을 잘 봐야 합니다. 기여하면서 성장하기 좋은지 봐야 합니다.

스타트업에서 CSS 직접하면 디자이너 역량이 아주 중요합니다.

연봉복지가 좋으면 보통 좋습니다. 좋은 동료가 있으면 좋습니다. 일반적으로 서비스 보유가 좋습니다. 하지만 커리어 초기에는 무관합니다.

신입은 좋은 사수를 볼줄 모릅니다. 취준생입장에서는 어디든지 개발을 경험하고 1년 경력쌓고 이직하도록 합니다.

면접에 물어보면 좋은 질문들이 있습니다. 팀규모와 비율도 중요하지만 더 중요한 것은 소통방식, 코드리뷰 여부를 봅니다. 개발을 수월하게 하는 문화가 있는지 봐야 합니다.

팀프로젝트 중요도는 협업경험이 중요합니다. 서버랑 소통할 때 문제점도 느낄 수 있고 백엔드가 있어야지 토큰 관리도 할 수 있습니다.

부트캠프는 CS는 장점을 별로 없지만 팀프로젝트 장점은 확실하게 있습니다. 하지만 팀프로젝트가 필요하면 스터디를 구하도록 합니다. 할거면 제일 저렴한 곳을 찾도록 합니다.

https://holaworld.io/

위에서 사이드 프로젝트 팀구하도록 합니다.

퇴사 이직은 무조건 나쁩니다.

개발측면에서 보면 2년 계약직은 문제는 없어보입니다. 계약직으로 커리어에 도움되게 공부할 것이 많은지 정규직 전환이 가능한 것인지 확인해야 합니다.

https://youtu.be/BlUjMmYU5EM

온프레미스 파일은 서버설정으로 파일만 보도록 하면 됩니다.

세션 스토리지는 탭에 저장할 수 있습니다. 토큰은 전역변수로 관리하는 경우도 있습니다.

lock파일은 커밋합니다. 버전 관리할 때 공유합니다.

개발자 이직은 연봉, 할 일이 없을 때입니다. 물경력 고민하면서 이직하게 됩니다. 좋은 개발자가 많은 곳을 찾으려고 이직을 많이하게 됩니다.

면접은 어려울 수밖에 없습니다. 면접을 잘보면 HR이 연봉을 맞춰줘야 합니다.

개발자 평생공부는 직업 특성입니다. 부조리라고 생각하면 직무를 바꾸도록 합니다.

극초기 스타트업 경험은 일반적으로 좋았습니다. 원하는 경험을 많이 해볼 수 있습니다. 큰 회사는 뭘 하기 위해서는 설득하는 과정이 깁니다. 빠른 페이스로 개발할 때랑 기획이 잡힌 상태로 개발할지랑 다릅니다. 코드의 유지보수의 다른 측면을 생각하면서 좋습니다. 체계가 없어서 힘들면 가지말기 바랍니다.

PM은 언제까지 가능한지 그냥 궁금한 경우가 있습니다. 경력이 1년 이하로 가늠하기 어려우면 나중에 알려주겠다고 합니다. 그리고 어느정도 가늠할 때 버퍼를 주도록 합니다. 기능을 잘 만들려면 시간을 많이 들여야 합니다.

돈이 많아도 회사 다니면서 이직하는 것이 좋습니다. 심리적으로 다릅니다.

개발이랑 디자인을 같이하면 공통컴포넌트는 설계하기 어렵습니다. 개발과 디자인을 동시에 진행하면 공유는 없습니다. 나중에 리팩토링하면서 컴포넌트 추출합니다.

hook은 계층구조 분리너무 과도하게 하면 hook을 너무 난발하는 것일 수 있습니다. hooks에 몰아넣고 복잡한 로직을 추상화하고 추출합니다.

계층구조에서 비즈니스 로직에 가깝다는 것은 조금더 사용자 동작로직과 UI와 무관합니다.

릴리즈 브랜치는 태그를 추가하는 것이 더 일반적입니다.

모바일은 mvvc 패턴을 많이 활용해서 계층 구조를 hook과 컴포넌트 분리하는 것도 의미가 있을 수 있습니다.

lodash는 생각보다 번들사이즈가 커서 사바사가 큽니다.

디버깅속도는 경험입니다. chatGPT로 디버깅을 쉽게하도록 합니다.

프론트엔드 아키텍쳐는 https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1663/ 이 링크를 활용합니다.

책을 사용하는 스터디는 발표를 시키고 벌금을 겁니다.

본인 코드를 참고하는 것은 자주합니다. 복붙이 아니라 구조를 많이 활용하면 괜찮습니다.

네이버 지도에 useMemo는 알아서 잘 선택하도록 합니다. 그리고 n^2 시간복잡성이면 알고리즘을 무조건 고치도록 합니다.

스트레스 관리는 본인만의 관리방법을 찾도록 합니다.

피해야 할 회사는 기획자가 개발자보다 더 높게 배치하면 개발자를 외주업체로 간주합니다. 개발팀 1명은 피하도록 합니다. 그리고 사바사이지만 나이많은 사람이 대부분이면 조심하도록 합니다. 가산, 구로는 사바사이지만 SI도 할지도 모릅니다.

웹 에이전시 자체는 나쁘지 않습니다.

nest로 CRUD할줄 알면 나름 좋습니다.

웹팩공부는 캡틴판교 인프런 강의로 공부하기 바랍니다.

4개월 인턴이라도 하는 것이 좋습니다.

요즘 리덕스는 선택입니다. 하지만 왜 사용하지 않는지 반드시 알아야합니다. 모르면 필수입니다.

경력은 1년만 쌓고 프리랜서하는 사람들도 있습니다. 사람마다 기준이 다릅니다.

플러터와 리액트 네이티브 중 리액트네이티브 나쁘지는 않습니다. 플러더 코드 푸시 지원차단한다고 했습니다.

팀장의 역할은 실력이 부족하면 키울 생각을 하는사람도 있지만 아닌도 사람도 있습니다.

면접부터 따내도록 합니다. 실력이 있고 없고는 면접으로 파악할 수 있습니다.

스토리지는 번들사이즈 감소만 장점입니다. 로딩측면에서 장점은 특별히 없습니다.

사수없어도 삽질하다가 회사 잘되면 나중에 사수 뽑아줍니다.

주니어는 인상률 높아도 괜찮습니다.

C++ 개발자가 프론트보다 돈 더 많이 많습니다.

코테 vs 과제 중 고민 중이라면 스타트업은 과제에 집중하도록 합니다. 좋은 개발자가 많은 곳으로 가려면 알고리즘 코딩 테스트를 보는 곳으로 가도록 합니다.

신입면접에서 리액트 fiber 물어보는 거 맞습니다.

테스트 공부는 면접 보면서 공부했습니다. 회사가 코드를 주면 어떻게 테스트하는지 배웠습니다.

웹뷰는 모바일에서 보여주면 배포하면 url을 앱에서 보여주는 것입니다.

신입이 아는 것이 많아서 팀을 좌우하려고 하면 채용 잘못한 것입니다.

custom hook 추출은 비즈니스 로직 분리 때문에 필요하면 분리합니다. 컴포넌트 추출은 선제적으로 분리하지 않습니다. 나중에 커지면 대응하면서 정리합니다. 그리고 토스 컨프런스 내용을 정리하도록 합니다.

gpt 잘 활용하도록 합니다.

커밋 메시지는 이 https://blog.ull.im/engineering/2019/03/10/logs-on-git.html 링크가 기본 중 기본입니다.

신입은 일을 잘하려고 하도록 합니다. 그리고 꾸준해지도록 합니다.

대기업은 신입 30 미만입니다.

리사이징 압축할 때는 sharp을 활용합니다. 영상압축은 프론트가 하기보단 백엔드에 넘겨주고 서버에서 처리합니다.

프로젝트는 주제보단 코드를 잘 짜는 것이 더 중요합니다.

SK C&C는 빡세다고 합니다.
