# TIL

1일1커밋 무사고: 253일차

00:00

## todo

- [ ] 블로그 배포

---

[Component streaming is essential for performant Next.js applications #shorts](https://www.youtube.com/shorts/g31FmfDXtzs)

## 일경험 프로그램 서류 탈락

이력서가 상당히 비슷비슷해보임 특별히 잡고 싶은 엔지니어는 아님

평범해 보이는 이력서이고 특별하게 보고 싶지 않습니다.

거기서 거기인 흔한 프론트엔드 이력서로 밖에 안 보입니다.

---

이 정보가 제일 중요합니다.

- 이력서 실력이 너무 형편없습니다.
  - 개발자는 글을 잘 써야 하는데 이정도 기초역량도 없다는 것을 파악할 수 있습니다.
    - 개발자가 글을 잘 쓴다는 의미는 글의 목적에 맞게 정보를 잘 전달합니다.
      - 글의 목적을 잘 정합니다. 이력서의 목적은 설득의 글입니다. 본인이 좋은 개발자라고 잘 설득해야 합니다.
  - 또 이력서를 잘 쓰기 위한 정보수집 능력도 없습니다.
- 다른 정보도 있습니다. 개발자는 개발을 잘하는 능력을 보여줘야 합니다.
  - 지금 이력서는 보여줄 개발경험이 없습니다.

## 지난주 달성목록

- [ ] 피그마 이력서 만들기
- [x] 사람인 이력서 기술스택 상세 설명 추가
- [ ] 회사 지원하기
  - [ ] [퀀다과외](https://www.wanted.co.kr/wd/172905)
  - [ ] [레티튜(Letitu)](https://www.wanted.co.kr/wd/125018)
  - [x] [세진마인드](https://www.saramin.co.kr/zf_user/company-info/view?csn=TzIzZHdWNjQ0OU9OWVRiR0dUUU5CZz09&popup_yn=y)

## 원티드 특강

<!-- @todo: 앞에 놓침 -->

code splitting과 lazy loading입니다. 코드 스플릿팅은 100kb 중 25kb만 가져오고 나중에 유저가 접근할 때 추가로 가져옵니다.

코드 스플릿팅은 최적화를 자주 사용합니다. 리액트는 lazy loading과 다이나믹 로딩을 활용합니다. import 문이 비동기입니다. 이것을 suspense 처리해야 합니다.

라이트 하우스로 웹 바이탈 성능을 확인하도록 합니다. 주황색부터 대응이 필요한 것입니다.

https://jasonkang14.github.io/react/optimzation-with-chat-gpt

빌드할 때 사용하지 않는 코드를 제거해야 합니다.

회사에 갔는데 레거시가 많다는 것은 개발자가 할 일이 많다는 것입니다. 성능 개선의 기회로 활용합니다.

NPM dedupe 명령을 활용하면 중복 모듈을 삭제합니다.

package.json에서 ^이 버전 앞에 붙으면 그 버전 주의라는 의미입니다.

빌드 내용을 보면 chunk앞에 해쉬값이 있습니다. 이것은 캐시라고 합니다. 요청 전에 캐시를 확인합니다. 이것은 면접 질문입니다.

코드 스플릿팅은 그냥할 수 있는 것은 아닙니다. 웹팩은 기본적으로 지원합니다. vite도 지원합니다. 웹팩 설정도 활용해서 적용하도록 합니다.

https://webpack.js.org/guides/code-splitting/#root

패키지 최적화를 직접하는 경우는 많지 않습니다.

동적 import하면 LCP가 작아질 가능성이 있습니다. 레이아웃 쉬프트 발생하는 단점이 있습니다. 하지만 next.js에서는 발생 안합니다.

suspense는 진입점마다 따로 지정하는 것이 더 일반적입니다.

lazy loading입니다. intersection interception API를 활용해서 랜더링 최적화도 전략입니다. 모든 컴포넌트를 한번에 다 랜더링하지 않고 천천히 랜더링하는 전략입니다.

참고로 무한스크롤은 서버에 스크롤 동작으로 요청을 보내는 것입니다. API를 잘 작성하면 분할 전달할 수 있습니다.

https://www.npmjs.com/package/react-intersection-observer

라이브러리도 있습니다. 더 좋은 것은 뷰포트 보일 때 랜더링을 처리하는 것입니다. 또 모든 부분에 처리할 필요는 없습니다.

그리고 백엔드가 1000개를 돌려주면 백엔드가 이상한 것입니다. 그래서 항상 백엔드랑 협의를 잘해야 합니다. 쉬운데 엄살부리는 사람도 많습니다.

밴드위스와 레이턴시의 개념을 구분하도록 합니다. 대역폭은 데이터를 전달할 수 있는 흐름의 크기입니다. 병목의 목의 넓이라고 봐도 됩니다. 통과할 수 있는 흐름의 크기로 봐도 됩니다.

레이턴시는 지연시간입니다. 원래 1초걸릴 것이 3초걸리면 2초 레이턴시입니다.

https://jasonkang14.github.io/react/lazy-loading-to-improve-web-vitals

---

개발을 공부하는 방법입니다. 본인의 경험입니다. 공부도 꽤 주관적인 부분들이 많습니다.

커리어 시작은 시드라운드입니다. 당시 CTO는 외주개발 경험이 많은 스타트업입니다. CTO는 사업위주로 활동했습니다. 2년차에 개발문화를 만들고 이끌어내는 입장이었습니다.

블로그는 질문을 하면 꾸준함을 보여주는 좋은 도구입니다. 회사에서 일하다가 이게 특별해 보이면 캡쳐부터 시작합니다.

신입은 개인프로젝트를 활용해야 합니다. 하지만 회사 다니고 있으면 회사 리소스를 적극적으로 활용합니다.

GPT 코드는 괜찮지만 회사코드는 가립니다.

관심있는 주제를 공부하다가 발견하면 정리합니다.

블로그를 쓸 때는 면접관은 깊게 파고드는 것을 원합니다.

사이드 프로젝트도 학습하는데 유용합니다. 프로젝트를 리딩해야 할 때 윈도우 프로그래밍을 해야 했습니다. 일단 엔지니어는 회사일을 잘해야 합니다. 회사일을 잘해서 인정부터 잘 받아야 합니다. 이럴 때 사이드 프로젝트를 만들어 보는 것도 전략입니다. 회사에 본인 개인 욕심을 강요할 수 없ㅅ브니다. 웹으로 이직하고 싶은데 웹을 꾸준히 하는 것을 보여주면 가능성이 늘어납니다. 토스는 싫어한다고 합니다.

사이드 프로젝트는 기술적으로 획기적일 필요는 없습니다.

새로운 기술 스택을 체험해보는 것도 좋습니다.

스터디는 커뮤니티부터 봅니다. 글또로 스터디하는 것도 방법입니다. 면접에서는 블로그에 글을 썼으면 답변하기 위해 준비합니다.

개발 공부는 평일에 열심히합니다. 평일에 야근을 합니다. 주말에는 개발공부를 휴식합니다.

https://ssocoit.tistory.com/263

주말출근은 안하고 금요일 제외하고 거의 매일 2시간 야근합니다. 기능 개발을 해도 잘하기 위해 최선을 다해야 합니다. 주어진 업무를 더 잘하기 위해 찾아보고 따로 공부없이 업무가 공부의 수단이 됩니다.

일에 도움되는 공부를 하고 사이드를 해도 회사에 도움되는 스택 위주로 활용합니다.

크런치 모드 자체가 잘못된 것은 아닙니다. 크런치 모드 이후 어떻게 대우해주는가가 더 중요합니다.

구글링 없던 문제를 거의 못봤습니다.

최근에 하고 있는 스터디는 책 2권을 읽었습니다.

컨프런스는 서비스가 거대해졌는데 어떻게 문제를 해결했는지 그 노하우를 보고 배웁니다.

서비스가 없는데 일을 많이 주면 차라리 구조조정이 효율적입니다. 만약에 서비스는 잘되는데 BM에서 수익원이 없으면 찾기 위한 기능을 넣는데 활용할 것입니다.

돈 없는 스타트업은 외주로 돈버는 경우가 대부분입니다. 그렇게 실수로 SI가 되는 경우가 태반입니다.

---

Next.js를 활용에서 끝내지 말고 무슨 문제를 기술적으로 해결했는지 구체적이게 서술합니다. 이것은 엔지니어링적인 특징입니다.

정적파일 줄이기, 번들사이즈줄이기는 쉽습니다. 최적화는 로직최적화입니다. 시간복잡도 감소가 좋습니다.

기업 5 ~ 8명 신입은 괜찮습니다.

개발자 전 커리어도 유용한 경우가 많습니다.

라이트하우스가 프로덕션 빌드입니다.

퇴사마려우면 퇴사싸지릅니다. 얻을게 없으면 나갑니다. 그냥 퇴사하는게 마음이 조급해지기 때문에 다니면서 준비하는게 좋습니다.

웹 프론트엔드인데 react native 스펙 좋습니다. 개발자는 뭐든 하면 좋지만 해본 경험과 문제해결하는 실력은 다립니다.

bundle-analyzer는 크게 도움되지 않습니다. 사실 라이브러리가 대부분입니다. 라이브러리 커스터마이징 능력이 없으면 안 합니다.

이미지 import는 스토리지에 넣고 활용하는게 최근 추세로 보입니다.

라이트하우스는 기기 영향력이 낮아보입니다.

맥이 필수인 개발자는 iOS 개발자밖에 없습니다. 그외에 환경설정이 편한점이 많습니다.

https://velog.io/@lky5697/stop-using-usememo-now

useMemo 성능 문제 번역입니다.

https://d2.naver.com/helloworld/9223303?ref=codenary

네이버 글도 있습니다.

memo를 사용할 때는 재랜더링이 많을 때 고민해봅니다.

next는 vercel 배포가 일반적입니다.

성능도 중요하지만 어필할게 많이 없을 때 최적화가 도움이 많이 됩니다.

라이트하우스 프로파일러는 활용하는 기준은 없고 감으로 활용합니다.

신입에게 보는 것은 꾸준함을 보고자 합니다. 발전하는지 봅니다. 소프트 스킬은 면접에서 보고자 합니다. 커밋이 얼마나 발전하는지 보고자 합니다.

요즘은 앱을 많이 활용합니다. web view 최적화가 있습니다. 기준을 따로잡는 것이 최근 추세로 보입니다.

사이드를 할 때는 최적화할 게 없을 가능성이 높습니다. 회사의 레거시 코드 수정도 최적화를 발견할 가능성이 높습니다.

CSS는 중요하지만 그렇게 중요하지 않습니다. 회사에서 copilot은 보안 문제는 없습니다.

custom hook도 함수입니다. 암시형 매개변수는 알아서 줄이도록 합니다.

react-helmet은 많이 활용합니다. SEO가 중요한 회사에서는 많이 활용합니다.

현업에서 라이브러리는 많이 활용하기는 하는데 간단한 것은 직접 구현합니다. 큰 회사는 라이브러리 추가를 엄청 토론합니다. 하지만 팀의 사이즈마다 다릅니다. 직접 짜는 것보다 효율적이면 설치하는 것이 전략입니다.

라이브러리 fork하고 부분만 활용하는 경우도 있습니다.

git-flow 협업이 일반적입니다. fork까지 하는 것은 조금 오바라고 생각합니다.

영어 공부팁은 영단어에 집중하도록 합니다. 그리고 개발을 잘하려면 영어책을 많이 읽도록 합니다.

isLoading, suspense 중 react-query는 isLoading을 추천합니다.

custom hook은 2회 반복하면 추출하는 것 같습니다.

신입 서류탈락은 포트폴리오 정성 부족보단 회사가 찾는 방향과 다를 수 있습니다. 회사에서 찾는 방향은 다릅니다.

amplify에 백엔드 레포를 연결하지 않습니다. docker도 활용하고 그렇습니다.

회사 내에서 사람이 너무 별로 이직도 방법입니다.

말을 잘하려면 나서는 일을 많이 하면 됩니다.

퍼블리셔가 템플릿을 사용해도 CSS 요구사항을 모두 만족합니다. 더 잘한다는 느낌이 들었습니다.

신입이 오면 코드 리뷰가 우선 순위로 둘 것입니다. 경력있는 사람으로서 신입에게 힌트로 코드리뷰를 합니다. 부사수가 오면 하고 싶은 질문이 하게 뒵니다. 별거 아닌 걸로 하루 날리는 경우도 많습니다. 애매해도 일단 물어보라고 했습니다. 고민으로 성장시킬 수 있을 것 같으면 힌트만 줍니다. 3개월만 고생하면 나중에는 일 알아서 하니까 좋습니다.

큰회사는 신입은 CS 지식 위주로 물어봅니다.

네트워크, 쿼리, 조인까지 백엔드 지식 알면 됩니다.

정적 스토리지는 무엇인가? 이미지를 올리는 다양한 전략이 있습니다. 스토리지도 서버처럼 생각하면 됩니다. 해당 이미지 링크를 이미지에 보여줍니다.

요즘 이직 시장은 나쁩니다.

클라우드는 다 비슷비슷합니다. 네이버 클라우드 장점은 상대하는 사람이 한국사람이라 에러나면 대응하기 편합니다.

리액트 좋은 폴더 구조는 샌드버드를 참고하도록 합니다. src/(components, hooks, pages/components, mixin/styles, atom)

규모가 큰 프로젝트를 보여주는 것도 중요합니다. 유저 사이즈가 커지면 리스크 대응 능력을 보기 위해서 필요합니다.

유효성 검증은 정규표현식으로 처리합니다.

프론트엔드가 쉽다고 보기는 어럽습니다. 할수록 어렵다고 봅니다.

면접 질문에 기본적인 질문 중에 CSS-in-CSS와 CSS-in-JS 단점이 있습니다. SSR 단점에서 스타일 컴포넌트 적용하면 단점이 깜박임 때문입니다. 브라우저 동작원리까지 이어질 수 있는 질문입니다.

코드 리뷰는 경력과 무관하게 받는 다는 것자체가 좋습니다.

CS 지식은 자료구조, 원영체제, 시스템 아티키텍쳐, 하드웨어, 네트워크 등

컨벤션과 컨벤션을 지키는 것이 중요합니다.

프론트엔드 기술 모든 것을 질문하면 기본적인 것을 보고자 한 것입니다.

경력이 쌓이면 효율적으로 코드를 짜는 능력이 쌓입니다. 기술을 알고쓰는지 모르고 쓰는지 봅니다.

면접질문 중에 기억에 남는 질문? 기술적인 것은 테스트 코드를 왜 고쳤는지가 인상적이었습니다. 인성 질문은 최종 꿈으로 10년 뒤 어떤 개발자가 될 것인가? 이런 것입니다.

이미지 최적화는 무손실 압축하는 것이 제일 좋습니다. webp 변환까지 하는 기교를 부리도록 합니다.

경력 이직도 알고리즘 테스트를 준비합니다.

의외로 현업에서 vercel 많이 활용합니다. s3 번거로운 거 많습니다. 공격받을 지점도 많습니다. 설정해줘야 하는 것이 많습니다.

webp는 사용을 안해봤습니다.

짧게 일하고 이직하면 패널티 받기는 합니다. 하지만 면접 질문에 절대 회사 욕을 하지 말아야 합니다.

물경력도 1년이라도 이력이라도 챙길 수 있습니다.

취준하다가 번아웃을 건강상의 이유라고 구라치도록 합니다.

짧은 기간 기준은 6개월입니다. 8개월이 진짜 애매합니다.

신입 이력서는 1장을 넘겨도 어필이 될만한 점들을 담습니다.

Next는 SSR 만을 위해서 사용하는 것은 아닙니다. 프로젝트를 구조화한다는 것이 중요합니다.

포트폴리오 만드는 것은 중요합니다.

신입은 취업시장에서 3개월 수습 탈락이라도 유용합니다.

테스트 코드는 리팩토링 전에 작성할 것을 권장합니다.

react-router는 개인적으로 컴포넌트 형을 더 선호합니다.

사내 플랫폼을 Next.js로 변환하려면 성능을 이야기할 수 있습니다.
