# 망할 C#을 Mac에서 편집해보자 8일차

1일1커밋 무사고: 678일차

## 감사일기

1. ???

- [x] 주간회고
- [x] 주간줍줍
- [ ] 맥북에서 망할 C# 띄우고 익혀보기
  - [x] 컨테이너 초기화, 설정, 설치 자동화(C# 언어 띄우기)
    - [x] nixos 컨테이너 시행착오
    - [x] alpine linux 컨테이너 시행착오
    - [x] nix-shell 시행착오
    - [ ] MS가 알려준 C# 컨테이너 시행착오
    - [ ] Dockerfile 작성하기
    - [ ] dotnet 설치
    - [ ] lua, neovim 설치
    - [ ] neovim을 위한 CLI 설치
  - [ ] C# 언어 익혀보기
- [ ] nuxt 마이그레이션 글 탈고 및 편집
  - [ ] 프로젝트 설정 탈고
  - [ ] 배포 단계 정리하기
- [ ] 플래시 카드 CLI 만들기
  - [ ] 플레시 카드 만들기 전에 블랙잭 연습으로 만들기
- [ ] C# 언어 익혀보기
  - [ ] 블랙잭 CLI 만들어보기

---

## 주간 회고

### Liked

- 컨테이너 내부에서 dotnet을 작성할 수 있는 환경을 만들었습니다. nvchad를 사용할 수 없지만 lazyvim이라 만족할 수 있을 것 같습니다.

### Learned

- 개인기술로 Dockerfile 작성을 이번 기회에 많이 작성했습니다.
  - 리눅스라고 해서 피키지 업데이트가 빠른 편은 아닙니다.
- 에러는 런타임에서는 방지하고 컴파일 혹은 빌드타임에 잘못된 설정을 방지용으로 활용해야 합니다.
  - 배열 중에 문자열이 없으면 런타임 에러가 발생하는 코드를 이번주에 발견했습니다. 이 코드가 없으면 CRUD 제약만 풀릴 것이라고 생각했는데 CRUD 모든 부분에 대해서 동작을 차단하도록 만들어졌습니다. PK가 없다는 것에 대해서 방지 설정을 런타임에서 체크한다는 것이 저의 입장에서 hidden control flow였습니다. 순수하게 상태만 확인할 것이라고 생각했는데 아니었습니다.
  - PK가 없으면 에러를 줘야 하는게 적절한 설계일 수 있지만 UI에는 굳이 필요한 설정같지 않았습니다. 그리고 잘못된 행위를 막는게 필요했으면 이런것은 빌드타임 에러로 옮겨야한다고 봅니다. 타입스크립트는 빌드타임 메크로가 없고 다른 방법을 찾아야 할 것 같습니다.
- 돌아봐도 잘 선택한 것은 옵시디언 같습니다. 검색 성능은 fzf로 극복해야 하지만 옵시디언 활용자체는 적절한 것 같습니다.
  - 실제 코드 작성보단 코드를 작성하는 과정에서 어떻게 문제를 생각하고 풀고 있는지 작성하는 마크다운이 더 많습니다.

### Lacked

- 퇴근하고 Docker 조금 만진 것말고 없습니다. 퇴근 후에 무슨 활동을 해야겠다는 생각만 많습니다.
  - 보상심리가 너무 강박적이게 강합니다. 무슨 노력도 안 했는데 보상을 원합니다. 상당히 해로운 생각입니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- nuxt 블로그 마이그레이션을 다시 정리해볼 타이밍이 된 것 같습니다. 글을 다시 외부에서 바라보고 정리할 수 있을 것 같습니다.
  - 잘하기 위해 필요한 활동은 아닙니다.
- 여전히 코드를 빠르게 읽는 능력은 약한 편입니다. 이 능력을 익숙함으로 일부 보완되었지만 근본적으로 해결된 문제가 아닙니다.
  - 결국이 문제는 하나는 회사 소스코드를 익혀보도록 하고 다른 하나는 오픈소스 소스코드를 읽어보면서 익혀야 합니다.

### Action Item

- [ ] nuxt 마이그레이션 글 탈고 및 편집
  - [ ] 프로젝트 설정 탈고
  - [ ] 배포 단계 정리하기
- [ ] 플래시 카드 CLI 만들기
  - [ ] 플레시 카드 만들기 전에 블랙잭 연습으로 만들기


