# TIL-CLI 1.1 5일차

1일1커밋 무사고: 362일차

날씨: 맑음 / 구름많음

## 감사일기

1. ???

- [ ] 주간회고
- [ ] TIL-CLI 문서화
- [ ] 라이브러리 없이 http, json 서버
- [ ] 라이브러리 활용하면서 htmx 풀스택으로 개발하기
- [x] 해어컷

---

## 주간 회고

### Liked

- 이번주에는 해보고 싶은 것을 해보기로 했습니다. 퇴근 후 프로그래밍이 즐거웠습니다.

### Learned

- 파일입출력은 IO로 명명하는 것이 좋습니다.
- 입출력부분과 처리영역을 분리하는 것이 좋습니다.
- 개발자의 핵심 역량은 디테일입니다. 100% 달성하는데 90% 달성하는 것이 일반적으로 50% 듭니다. 하지만 개발자로서 진정한 역량은 어려운 10%가 좌우합니다. 평범한 90%에 해당하는 업무 내용은 특별한 것이 없습니다. 개발자는 어려운 10%를 달성하는 것이 기본기입니다.
  - CRUD에 머무르는 것이 90%에 해당합니다. 하지만 거기에 추가 응용이 바로 10%이고 전정한 기본기입니다. 게시판 CRUD를 한다는 것은 기본기가 아니라 문서 읽고 쓰기입니다. 공학적, 컴퓨터 과학적 마인드가 별로 없어도 충분히 할 수 있습니다. 게시판 만드는 것까지는 엔지니어가 아니라 그냥 사무직 직원입니다.
  - 대학교에서 과제를 했다면 10개의 요구사항을 받고 9개를 달성하면 5점 주지만 10개를 모두 달성할 때 10점 준다는 개념이 이해됩니다.
  - 토익은 100점대 사람이 800점으로 가는 것이 800점 사람이 900점 900점 사람이 950점 950점 사람이 만점받는 것이 기하급수적으로 난이도가 높습니다.
  - 직장인으로서 중요하면서 노력이 덜드는 것을 빠르게 달성하고 노력과 중요도가 1대1로 비례하고 노력이 크고 중요도가 낮은 것은 나중에 한다는 것은 기본기입니다.
    - 하지만 노력이 많이 드는 것은 스킬 이슈입니다. 경험이 부족하기 때문에 그렇습니다.
  - 엔지니어로서 800점에 빠르게 가는 제품을 만드는 스킬은 별로 안 중요합니다. 진정으로 중요한 것은 800점에서 900점으로 달성하는 것입니다.
  - 기하급수적 노력이 필요한 것을 보고 디테일이라고 합니다. 이 디테일이야말로 개발자로서 진정한 역량이고 전정한 기본기입니다.
  - 회사에서도 10개의 요구사항 중 9개를 달성하면 큰 벌을 받게 됩니다. 개발자는 100점인 상태를 100점으로 유지하는 것이 직업입니다. 개발자가 만든 제품은 기본적으로 정확히 성능 좋게 동작해야 합니다. 개발자는 고정 비용입니다. 개발자가 개발로 돈을 벌어들인다는 것은 비용을 절약한다는 것입니다. 하지만 처음부터 왜 비용이 최적화된 상태가 아닌가? 거기 디테일부터 잘못되었다는 것입니다. 100점을 배로 늘리는 것은 그로스 해커, 퍼포먼스 마케터의 역할입니다. 하지만 시작하는 것이 1을 곱으로 보낼지 0.9를 곱하면 효율이 엄청 떨어집니다.
  - 코드는 조기최적화 된 코드로 작성해야 합니다. 코드는 엔트로피가 높아지기만 하지 낮아지지는 않습니다. 마틴파울러의 리팩토링도 상아탑이고 현실적인 코드 작성에 대한 조언이 아닙니다.
  - 개발자의 역량도 디테일입니다. 개발자는 주니어에서 시니어 사이 중니어 개발자가 되기 위해서는 올라운더가 되는 것이 기본기입니다. 지금 부족한 지식을 스스로 알고 모두 커버해야 합니다.
    - 전공자는 이미 올라운더로서 지식을 충분히 갖고 있습니다. 퇴근 후 효율적으로 복습하면 됩니다.

### Lacked

- 업무를 비효율적으로 처리했습니다. porting할 필요 없는 라이브러리 컴포넌트를 porting하려고 했습니다. 그 작업을 안했다면 다른 작업에서 더 도움 될 수 있었을 것입니다.
- vue 리랜더링 성능문제를 발생시킨 것입니다. input 리랜더링 최적화를 안했습니다. 문제는 프로파일링과 대응을 해야 하는데 안 했습니다.
- 블로그 이미지가 많이 깨졌습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 이번주에 반차를 내고 빠르게 이사관련된 것들을 처리해야 합니다.
- 개인적으로 만족하기 위한 프로젝트를 했기 때문에 회사일을 잘하기 위한 활동들을 다시 해야 합니다.
- go언어로 만드는 백엔드는 잠시 미뤄둬야 합니다. 회사 업무와 관련된 지식을 보완하고 비즈니스 기본기를 다져야 합니다.
- 100가지 질문이 go언어에 대한것이 vue보다 더 많습니다. 그만큼 경험이 없는 것입니다. 그리고 전문성을 의심해봐야 하는 것입니다.

### Action Item

- [ ] 반차내기
