# 회사 배운 내용을 정리해보자 8일차

1일1커밋 무사고: 377일차

날씨: 구름많음 / 구름많음

## 감사일기

1. ???

---

## Todo

- [ ] 회고

---

- 정보처리기사를 따야합니다.
- vue를 공부하기 위해 포트폴리오를 nuxt로 porting해야 합니다. 또 포트폴리오로 만든 플래시카드를 더 편하게 사용할 수 있게 기능을 추가하고 개선해야 합니다.
- 개발자가 아니라면 본인은 무엇인가? 지난 1년 동안 무엇을 남겼는지 생각해보기 바랍니다.
  - 이 질문은 꽤나 추상적인 질문입니다. 삶을 산다는 것 자체에 옳고 그름은 없습니다. 본인의 기준이 있고 본인이 만족스러울 수 있는 것이 중요합니다.
  - 본인은 지난 1년 동안 만족스러웠는가?
    - 만족스러운 것보다 아쉬운 것이 더 많습니다. 쉬는 시간이 너무 많았고 쉬엄쉬엄했던 것이 너무 많았습니다. 하루 12 ~ 14시간 동안 몰입해야 하는데 본가에 살면서 같이 스케줄을 맞추고 살았습니다. 그리고 여가시간도 약간 갖기도 했습니다.
      - 이런 여가시간은 결국 저에게 독이 되어 돌아왔습니다. 자료구조 알고리즘과 진짜 CS를 학습하고 경험할 기회를 잃었습니다.
  - 본인이 잘해야 한다고 생각하고 있습니다. 왜 잘해야 한다고 생각하는가?
    - 웹 프론트엔드에 불과한데 다른 팀원들이 저랑 일하기 어려워합니다. 팀장님은 마음이 약해서 저를 해고하는 것을 피하려고 합니다.
  - 본인이 잘하기 위해 실천하는 방향은 틀렸다고 의심을 안 하는가?
    - 틀렸다고 생각하는 것은 무엇인가? 개발자는 본래 필요한 부분위주로 접근해서 학습한다는 점에서 접근을 잘못하는 것이 아닌가? 먼저 취미 성격이 강한 지식은 필요한 부분 위주로 학습하는 것이 맞습니다. 주된 분야가 아닌데 급하게 투입되고 해결해야 하는 상황이면 이또한 해당합니다. 하지만 그런 상황이 아니라면 올바르게 순서에 맞춰서 지식을 습득해야 합니다. 때라서 지금 정보처리기사에 대한 지식과 수능 지식은 모두 해당합니다.
- 10년 뒤에 이루고 싶은 것은 무엇인가?
  - 매매로 살고 싶습니다.
  - 1회 이상 이직을 했으면 합니다.
  - 목표로 설정한 러너웨이보다 많은 현금을 보유하고 싶습니다.
  - 홈서버를 만들고 운영해보고 싶습니다.
  - arch 리눅스를 일상적인 개발용 컴퓨터로 사용하고 싶습니다.
  - 해피해킹 키보드를 활용하고 영타가 400정도 나왔으면 합니다.
  - neovim을 일상적인 에디터로 활용하고 싶습니다.

## 주간 & 월간 & 분기 & 연별 회고

- 1년 전체에 대해서 회고하겠습니다.
- 지난 1년 동안 저에게는 무엇이 남았나요? 1년 이라는 시간을 가용할 수 있었습니다.
  1. 저질부트캠프를 수료했습니다.
  2. 보안 취약점이 있는 포트폴리오 1개를 만들었습니다.
  3. 심각하게 기본기가 없는 실력으로 회사에 취직했습니다.
  4. 손이 많이 가는 개발자 블로그를 만들었습니다. 저의 개발 과정, 생각, 필기를 정리하고 올릴 공간이 생겼습니다.
- 개발자가 아닌 사람으로서 무엇을 얻었는가요?
  1. 살이쪘습니다.
  2. 사람으로서 부족하다는 것을 깨달았습니다. 바꿀 점도 나쁜 점이어도 유지할 부분이 있습니다.
  3. 드라마, 만화를 상당히 많이 봤습니다. 재미를 얻었습니다. 하지만 그것만 얻었습니다.

### 기존 분기 목표

- vue로 이런저런 학습하기
  - [x] vue 틱택토 만들기
  - [ ] vue todo app 블로그에 올리기
  - [x] vue에 대한 질문 100개 문답
  - [ ] vue 테스트 전략(vitest, cypress)
  - [ ] Nuxt.js 활용
- golang 튜토리얼 수강
  - [x] 33 23장 에러핸들링
  - [x] 34 24장 고루틴
  - [x] 35 25장 채널과 컨텍스트
  - [x] 36 27장 SOLID 객체 중심 설계 원칙
  - [x] 37 28장 테스트와 벤치마크
  - [x] 38 Go 1.18 Generic 프로그래밍 #1/3
  - [x] 39 Go 1.18 Generic Programming #2/3
  - [x] 40 Go 1.18 Release Generic Programming #3/3
- golang으로 TIL 생성기 만들기
  - [x] today
  - [x] tomorrow
  - [x] retro
  - [ ] TIL ETL 파이프라인
- [ ] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - [ ] 프론트엔드 회원탈퇴 기능 개발
  - [ ] 배포
  - 플래시카드 1커밋 이상(프론트엔드 백엔드 무관)
    - [ ] 1주차
    - [ ] 2주차
    - [ ] 3주차
    - [ ] 4주차
    - [ ] 5주차
    - [ ] 6주차
    - [ ] 7주차
    - [ ] 8주차
    - [ ] 9주차
    - [ ] 10주차
    - [ ] 11주차
    - [ ] 13주차
  - 플래시카드 이용
    - [ ] 1주차
    - [ ] 2주차
    - [ ] 3주차
    - [ ] 4주차
    - [ ] 5주차
    - [ ] 6주차
    - [ ] 7주차
    - [ ] 8주차
    - [ ] 9주차
    - [ ] 10주차
    - [ ] 11주차
    - [ ] 13주차
  - 플래시카드 포트폴리오 PT 정리
- 1일3제
  - [ ] 1주차
  - [ ] 2주차
  - [ ] 3주차
  - [ ] 4주차
  - [ ] 5주차
  - [ ] 6주차
  - [ ] 7주차
  - [ ] 8주차
  - [ ] 9주차
  - [ ] 10주차
  - [ ] 11주차
  - [ ] 13주차
- 클린 코드 정리
- 컴퓨터 구조론 강의 듣기
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] 면접보기

### Liked

- 작년에 생각했던 목표를 올해 이루기는 했습니다.
- react를 마침내 탈출할 수 있게 되었습니다.

### Learned

- 성적표 관점을 깨야 한다는 것을 다시 배웠습니다. 디자이너로 입사하고 깼던 것인데 개발자로 입사하면서 한번더 깼습니다.
- go 언어를 재미있게 작성하기는 했지만 그만 놔줘야 한다는 것을 배웠습니다.
  - go 언어로 CLI는 그만 만들고 C 언어와 Java로 최대한 해결하려는 습성부터 길러야 합니다.
- vue 프레임워크를 회사에 입사하게 되면서 배우게 되었습니다.
- 기술트렌드보단 기술깊이가 더 중요합니다.
- 기술스택보단 기술경험이 더 중요합니다.

### Lacked

- 기본기가 너무 없습니다. 항상부족했던 것입니다.
  - 수능공부부터 다시 빠르게 복습해야 합니다. 국영수탐을 다시 공부해야 합니다.
    - 국어는 문학을 제외하고 수능과 공무원 난이도까지 쉽게 풀 수 있어야 합니다.
      - 일상적으로 문해력을 높여야 합니다.
    - 수학은 이과수학까지 쉽게 풀 수 있어야 합니다.
    - 영어는 토익, 토플, 공무원 모두 시험을 그랜드슬램 칠 수 있어야 합니다. 무역영어를 목표로 학습해야 합니다.
    - 탐구는 물리학을 추가해야 합니다. 물리학에서 수학을 재활용해야 합니다.
    - 논술을 다시 배워야 합니다. 그리고 대학교 글쓰기 수업자료들부터 다시 잘 확인해봐야 합니다.
  - 자료구조 알고리즘 코테 실력이 너무 없습니다.
    - 사람이름이 붙은 알고리즘은 당연히 알고 있어야 하고 문제를 풀때 활용해본 경험이 있어야 하는데 없었습니다.
  - CS 지식을 늘릴다고 했는데 그냥 CS 잡지식하고 교양만 있습니다. 그냥 컴퓨터 과학에 대해서 논할 것만 알고 진짜 CS 지식이 없습니다. 공부해야 할 것은 진짜 CS 지식입니다.
    - 가짜 CS 지식은 면접을 패스하기 위해 알고있다는 흉내를 아주 잘 내는 것입니다.
    - 진짜 CS 지식은 CS의 어느 분야를 최소 1학기 동안 시험 2번 14번의 3시간 강의와 6시간의 복습으로 학습한 깊이있는 지식입니다. 상세스펙을 모두 이해하고 답할 수 있어야 합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 기본적인 직장인 스킬부터 좀 제발 익히기 바랍니다.
- 국어부터 다시 공부하기 바랍니다. 초등학교 국어부터 수능국어까지 문학을 제외하고 거의 만점이 나와야 합니다.
- 정보처리기사 자격증을 확보하는 것으로 최소한의 CS 지식을 확보해야 합니다.
- 이력서 갱신이 필요합니다.
  - 너무 안일하게 살고 있습니다. 경각심이 필요합니다.
  - 남들은 수습기간에 대용량 트렉픽처리 성능 최적화로 억단위 비용절약이 기본인데 저에게는 그런 특별한 경험은 없습니다.
  - 한순간에 팀이 해체될 수 있고 좌천 다른 부서로 금방 발령날 수 있습니다. 긴장하면서 잘 살아야 합니다.
- 라이브러리 코드를 읽는 능력부터 길러야 합니다.
- 열정없이 행동하는 방법을 익혀야 합니다. 열정 흥미에 방향을 설정할 수 있으면 좋겠지만 그것과 무관하게 학습할 수 있어야 합니다.
  - 이것을 글로 정리한다는 것은 엄청나게 장문이 될 것입니다.
- 자격증 주도 학습법을 실천해야 하는데 단계별로 진행하는 것이 적절한 것 같습니다.

### Action Item

- 1주일 목표
  - [ ] 빠작 초 1,2 1단계 어휘
  - [ ] "안전한 개발환경을 만들어보자" 글 완성하기
- 월간 목표
  - [ ] "안전한 개발환경을 만들어보자" 글 완성하기
- 분기별 목표
  - [ ] 이력서 수정
  - [ ] 서류합격
  - [ ] 영타연습
- 연단위 목표
  - [ ] 문학을 제외하고 수능, 공무원까지 국어 공부 만점에 도달
  - [ ] 정보처리기사
  - [ ] 포트폴리오 nuxt로 porting
  - [ ] 탐구용 디자인 시스템 만들기

https://www.youtube.com/shorts/R4vzsLhDDkc
