# 블로그 다시 만들기 54일차

1일1커밋 무사고: 985일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [x] 검색 만들기
    - [x] 검색 목록이 search popup에서 보이게 하기
      - [x] 선택 상태 표현
  - [ ] ToC
    - [ ] `data.json`에 h1 ~ h6에 해당하는 데이터 추가
    - [ ] ???
  - [ ] 검색 팝업에서 tag 클랙해도 input 상태 보존하기

---

## 해시는 브라우저에서만 사용할 수 있음.

- 그동안 이 사실을 몰랐다는 제 자신에게 충격 받았습니다.
- 그동안 블로그 개발을 위해 쿼리파라미터를 사용했는데 오히려 해시가 더 적절하다는 것을 알게되었습니다.
- 굳이 서버에 데이터를 안 보내고 url에 남기 때문에 오히려 더 적절했을 것 있습니다.
  - SPA 비슷하게 처리가 가능하다는 점이 장점이라 봅니다.

## whonix 설정 시도

- https://www.whonix.org/wiki/MacOS#Apple_Silicon
- 의외로 최신 windows에는 설치가 쉬웠습니다.
- 지난 며칠 동안 whonix를 애플 실리콘 m2 macbook에 설치하는 시도를 하고 있었습니다.
- 데비안 bookworm을 UTM에 설치하는 것부터 난관이었습니다.
  - 마지막에 초기화를 해줘야 한다는 함정이 있었습니다.
    - 공유 폴더 아래 Dropdown입니다.
  - 유튜브에 검색해보니까 UTM에 whonix를 빌드하기 위한 데비안 VM 설치는 비교적 정확했습니다.
- whonix derivative maker를 설치하는 방식이 유튜브랑 많이 바뀌었습니다. 이제는 git 레포로 관리됩니다.

### whonix derivative maker 빌드 성공시키기

```sh
git clone --depth=1 --branch 17.4.4.6-stable --jobs=4 --recurse-submodules --shallow-submodules https://github.com/Whonix/derivative-maker.git
```

- 공식 문서는 위처럼 되어 있습니다.
- 이렇게 클론하면 태그가 없기 때문에 클론 못한다고 합니다.
- 저는 임의로 메인 브랜치를 로컬에 클론하고자 했습니다.

```sh
git clone --depth=1 --branch 17.4.4.6-developers-only --jobs=4 --recurse-submodules --shallow-submodules https://github.com/Whonix/derivative-maker.git
```

- 태그가 사라져서 위처럼 클론을 하니까 성공했습니다.
- 이 후에 빌드시도를 VM내에서 해봤습니다.
- 빌드 시간이 엄청나게 오래걸립니다.
- 빌드를 위해 상당히 많은 용량이 필요합니다.
- 다른 규모가 더 큰 컴퓨터에서 더 많은 VM 용량을 할당 받아 해당하는 바이너를 받아서 실행해야 할 것 같습니다.

### 빌드 성공 후 UTM용 파일 가져오기

- USB를 연결해서 USB로 이동하고 USB에서 원래 맥북으로 이동시키면 될 것이라고 합니다.

### 대체제 찾아보기

- 저가형 노트북을 구매하고 거기에 windows를 설치하는 방법이 있을 것 같습니다.
  - 거기서 VM에 whonix를 실행하는 방법이 있을 것입니다.
  - 개인적으로는 리눅스 mint를 실행하고 싶습니다. 거기서 VM을 실행하고 whonix를 활용해보고 싶습니다.
  - 본가에 windows 노트북이 있지만 과거 중요한 개인정보가 너무 많아 별로 실행하고 싶지 않습니다.
  - 상품 후보군을 검색해봐야 할 것 같습니다.
- UTM으로 우분투를 실행하고 거기서 tor을 설치하는 것도 방법일 것 같습니다.
  - ip 은닉이 주된 목적이 아니라 ip를 접근해도 보안문제 없이 자유롭게 접근하는 것이 주된 목적이기 때문입니다.


