# Interpreter in go 23일차

1일1커밋 무사고: 642일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [x] 2024.09.14. 치과방문
- [x] Interpreter in go 읽기
- [ ] 2024.09.18. 헬스장 등록
- [ ] 2024.10.20. 정보처리기사 실기시험
  - 세종 홍익대학교
- [ ] 정보처리기사 1회독(12 / 121 = 9.91%, 약 40일 남음)
- [ ] 데이터 입출력 구현(8)
  - [ ] 논리 데이터 저장소 확인하기(2)
    - [ ] 논리 데이터 저장소 확인
    - [ ] 정규화와 이상 현상
  - [ ] 물리 데이터 설계와 데이터 프로시저 작성하기(3)
    - [ ] 물리 데이터 모델 설계
    - [ ] 데이터 조작 프로시저 개발
    - [ ] SQL
  - [ ] 데이터 조작 프로시저 최적화하기(3)
    - [ ] 데이터 조작 프로시저 성능 개선
    - [ ] 인덱스(INDEX)의 개념
    - [ ] 데이터베이스 파티셔닝
- [ ] 통합 구현(6)
  - [ ] 연계 데이터 구성하기(2)
    - [ ] 통합 구현
    - [ ] 연계 데이터 식별 및 표준화
  - [ ] 연계 메커니즘 구성하기(2)
    - [ ] 연계 메커니즘
    - [ ] 연계 장애 및 오류 처리 구현
  - [ ] 내/외부 연계 모듈 구현하기(2)
    - [ ] 내/외부 연계 모듈 구현
    - [ ] 연계(인터페이스) 테스트
- [ ] 서버 프로그램 구현(7)
  - [ ] 개발 환경 구축하기(2)
    - [ ] 개발 환경 도구
    - [ ] 개발 환경 구축
  - [ ] 공통 모듈 구현하기(2)
    - [ ] 모듈화
    - [ ] 재사용과 공통 모듈
  - [ ] 서버 프로그램 구현하기(3)
    - [ ] 소프트웨어 프로세스
    - [ ] 서버 프로그램
    - [ ] 배치 프로그램
- [ ] 인터페이스 구현(7)
  - [ ] 인터페이스 설계와 기능 구현하기(4)
    - [ ] 인터페이스 설계서 확인
    - [ ] 인터페이스 구현
    - [ ] 인터페이스 보안 구현
    - [ ] 인터페이스 보안 기능 적용
  - [ ] 인터페이스 구현 검증하기(3)
    - [ ] 인터페이스 구현 검증 도구
    - [ ] 인터페이스 검증과 테스트
    - [ ] 인터페이스 오류 처리 및 보고서 작성
- [ ] 화면설계(5)
  - [ ] 요구사항 확인하기(3)
    - [ ] UI 요구사항 확인하기
    - [ ] UI 표준을 위한 환경 분석
    - [ ] UI 프로토타입 작성
  - [ ] UI 설계하기(2)
    - [ ] 소프트웨어 아키텍처 품질 특성
    - [ ] UI 설계
- [ ] 애플리케이션 테스트 관리(8)
  - [ ] 애플리케이션 테스트 케이스 설계하기(3)
    - [ ] 애플리케이션 테스트 케이스 설계
    - [ ] 테스트 케이스, 오라클, 시나리오
    - [ ] 애플리케이션 테스트 유형
  - [ ] 애플리케이션 통합 테스트하기(3)
    - [ ] 단위 모듈 테스트
    - [ ] 통합 테스트
    - [ ] 결함 관리
  - [ ] 애플리케이션 성능 개선하기(2)
    - [ ] 애플리케이션 성능 분석
    - [ ] 애플리케이션 성능 개선
- [ ] SQL 응용(13)
  - [ ] 기본 SQL 작성하기(3)
    - [ ] SQL 정의어(DDL)
    - [ ] SQL 조작어(DML)
    - [ ] SQL 제어어(DCL)
  - [ ] 고급 SQL 작성하기(3)
    - [ ] 인덱스(INDEX)
    - [ ] 뷰(VIEW)와 시스템 카탈로그
    - [ ] 다중 테이블 검색
  - [ ] 응용 SQL 작성하기(3)
    - [ ] 집계 함수
    - [ ] GROUP BY 절을 사용한 그룹 처리 함수
    - [ ] GROUP BY 절을 사용하지 않는 윈도우 함수
  - [ ] 절차형 SQL 작성하기(4)
    - [ ] 절차형 SQL
    - [ ] 저장 프로시저
    - [ ] 사용자 정의 함수
    - [ ] 이벤트와 트리거
- [ ] 소프트웨어 개발 보안 구축(7)
  - [ ] 소프트웨어 개발 보안 설계하기(3)
    - [ ] 소프트웨어 개발 보안 설계
    - [ ] 암호화 알고리즘
    - [ ] 서비스 공격 유형
  - [ ] 소프트웨어 개발 보안 구현하기(4)
    - [ ] 서버 인증
    - [ ] 보안 아키텍처
    - [ ] 보안 솔루션
    - [ ] 취약점 분석 및 평가
- [ ] 프로그래밍 언어 활용(14)
  - [ ] C 언어와 JAVA 언어의 기본문법 구조
  - [ ] 데이터 타입
  - [ ] 변수와 상수
  - [ ] 연산자
  - [ ] 데이터 입력 및 출력
  - [ ] 제어문(1) - 선택문
  - [ ] 제어문(2) - 반복문
  - [ ] 배열과 문자열
  - [ ] C 언어 포인터
  - [ ] C 언어 사용자 정의 함수
  - [ ] JAVA 클래스와 메소드
  - [ ] JAVA 상속
  - [ ] 예외 처리
  - [ ] PYTHON에 대한 이해
- [ ] 응용 SW 기초 기술 활용(25)
  - [ ] 운영체제 기초 활용하기(6)
    - [ ] 운영체제의 개요
    - [ ] 주 메모리 관리
    - [ ] 가상 메모리 관리
    - [ ] 프로세스 스케줄링
    - [ ] 환경변수
    - [ ] 운영체제의 종류 및 SHELL SCRIPT
  - [ ] 데이터베이스 개념(3)
    - [ ] 데이터베이스 개념
    - [ ] 데이터베이스 관리 시스템
    - [ ] 데이터베이스 구조(스키마)
  - [ ] 데이터베이스 설계(5)
    - [ ] 데이터베이스 설계
    - [ ] 객체-관계 모델(E-R MODEL)
    - [ ] 관계 데이터 모델
    - [ ] 키(KEY)와 무결성 제약조건
    - [ ] 관계 데이터 연산
  - [ ] 데이터베이스 활용(6)
    - [ ] 이상(ANOMALY)과 함수적 종속
    - [ ] 정규화
    - [ ] 트랜잭션(TRANSACTION)
    - [ ] 회복 기법과 병행 제어
    - [ ] 객체지향 데이터베이스
    - [ ] 기타 데이터베이스 용어
  - [ ] 네트워크 기초 활용하기(5)
    - [ ] 네트워크의 개요
    - [ ] 인터넷 구성의 개념
    - [ ] OSI 7 참조 모델
    - [ ] 통신 프로토콜
    - [ ] TCP/IP
- [ ] 제품 소프트웨어 패키징(9)
  - [ ] 제품 소프트웨어 패키지하기(4)
    - [ ] 애플리케이션 패키징
    - [ ] 제품 소프트웨어 저작권 보호
    - [ ] 릴리즈 노트 작성
    - [ ] 제품 소프트웨어 패키징 도구
  - [ ] 제품 소프트웨어 작성하기(2)
    - [ ] 소프트웨어 매뉴얼
    - [ ] 소프트웨어 국제 표준 품질 특성과 품질 목표
  - [ ] 소프트웨어 버전관리(3)
    - [ ] 제품 소프트웨어 버전관리
    - [ ] 버전관리 도구
    - [ ] 소프트웨어 빌드
- [ ] 모의고사(20)
  - [ ] 모의고사 1회차 풀이
  - [ ] 모의고사 1회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 2회차 풀이
  - [ ] 모의고사 2회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 3회차 풀이
  - [ ] 모의고사 3회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 4회차 풀이
  - [ ] 모의고사 4회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 5회차 풀이
  - [ ] 모의고사 5회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 6회차 풀이
  - [ ] 모의고사 6회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 7회차 풀이
  - [ ] 모의고사 7회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 8회차 풀이
  - [ ] 모의고사 8회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 9회차 풀이
  - [ ] 모의고사 9회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 10회차 풀이
  - [ ] 모의고사 10회차 오답노트
- [ ] 기출문제(20)
  - [ ] 기출문제 1회차 풀이
  - [ ] 기출문제 1회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 2회차 풀이
  - [ ] 기출문제 2회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 3회차 풀이
  - [ ] 기출문제 3회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 4회차 풀이
  - [ ] 기출문제 4회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 5회차 풀이
  - [ ] 기출문제 5회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 6회차 풀이
  - [ ] 기출문제 6회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 7회차 풀이
  - [ ] 기출문제 7회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 8회차 풀이
  - [ ] 기출문제 8회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 9회차 풀이
  - [ ] 기출문제 9회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 10회차 풀이
  - [ ] 기출문제 10회차 오답노트
- [ ] NEOVIM 회사에서 사용가능하게 만들기
  - [ ] 백엔드 때문에 C# 언어 설정
  - [ ] 회사에서 읽을 도서를 위해 JAVA 언어 설정
- [ ] TIL-CLI 1.0.1
  - [ ] JSON 파일 다시 설정
  - [ ] 입력 설계
  - [ ] 테스트 설계
  - [ ] 입력 - 처리 - 출력 MVC 패턴 구축
  - [ ] 실행파일 별칭 지정
- [ ] GO 언어 블랙잭
- [ ] 플래시 카드 2.0 서비스 만들기
  - [ ] NUXT 설치
  - [ ] MONGOOSE ORM 설치
  - [ ] VERCEL 배포
  - [ ] 로그인 구현
  - [ ] 어드민 전용기능(배치 삭제, 생성 제한)
  - [ ] 핀터레스트 레이아웃 구현
  - [ ] 문제 유형 태그 구현
  - [ ] 카나리 설정


---

## 인터프리터를 읽으며

- 아직 총평을 할 때가 아닙니다. 하지만 만약에 해야 한다면 저는 이 책을 추천합니다. 아주 훌륭한 책입니다.
- 이제 읽어보고 싶었던 책을 다 읽었습니다. 물론 1권입니다. 나중에 2권도 읽을 계획입니다.
- 프로그래밍 언어 이론에 대해서 입문할 수 있는 수준의 도서입니다.
  - 글을 상당히 재미있게 씁니다. 번역퀄리티도 있습니다. 역자가 추가로 주석을 달아둬서 더 친절합니다.
- 언어를 처음 배울 때는 무심코 넘어가고 작동하고 말고만 신경쓰다가 언어가 어떻게 내부에서 동작하는지 배울 수 있었습니다.
  - 심각하게는 리터럴이라는 말을 의식하지 않았습니다.
  - 표현식과 문장의 관계가 무엇인지 불분명했지만 이 책을 읽으면서 분명해졌습니다.
    - 이렇게 보면 사고를 할 수 있는 차원이 1가지 더 늘어났습니다.
    - 변수를 선언하고 식별자를 등록하고 등록한 실별자에 표현식으로 처리해 값을 할당하는 행위처럼 언어를 보면서 내부구현을 다시 생각해볼 것이 많아졌습니다.
  - 언어가 5단계처리 과정이라고 하는데 다시 생각해보고 되었습니다. 소스코드는 렉서를 거쳐서 토큰이 되도 토큰을 파싱하면서 우선순위를 갖게 AST를 만들고 AST를 평가하고 실행하는 과정입니다. 중간 매개물과 처리과정의 단계로 구분할 수 있습니다. 이런 지식을 처음으로 접근해볼 수 있었습니다.
  - 프랫파서처럼 학술적인 이야기도 논합니다.
- 책의 단점은 엄밀함이 부족합니다. 이런 것은 억지기는 합니다. 엄밀함은 독자의 몫이도 합니다. 스캐너와 렉서의 차이를 엄밀하게 구분할 수 있어야 하는데 이런 디테일한 개념에서 자세한 설명 중 일부는 생략합니다.
- 책을 읽는 내내 작은 농담들이 많습니다. 개인적으로 좋았습니다. 작가의 철학이 잘 들어났습니다. 물론 일부 면접관에게는 상당히 나쁘게 보일 것입니다.
- 물론 진정으로 책을 읽었다고 하기에는 애매합니다. 완전한 이해가 아니라 부분적인 이해를 하면서 책을 읽어갔기 때문입니다.
  - 이런 이유로 6개월이 지나면 다시 읽어볼 필요가 있습니다. 책을 읽고 코드를 같이 따라 친것에 불과합니다. 진정으로 책을 읽었다는 것의 의미는 적어도 타이핑한 결과에는 없습니다.


