# AoC 일찍 포기하고 플래시카드 만들기 138일차

1일1커밋 무사고: 867일차

## 감사일기

1. ???

- [x] 주간회고
- [ ] 정보처리기사 최소 50(29) 문제 이상 추가 이상
- 정보처리기사
  - [ ] 사전 신청하기: 2025.05.10.
  - [ ] 접수 시도하기: 2025.06.23.
  - [ ] 시험 보기: 2025.07.19.
- [ ] 서버 프로그램 구현(3)
  - [x] 공통 모듈 구현하기(0)
    - [x] 예상 문제
  - [ ] 서버 프로그램 구현하기(3)
    - [x] 소프트웨어 프로세스
    - [ ] 서버 프로그램
    - [ ] 배치 프로그램
    - [ ] 예상 문제
- [ ] 인터페이스 구현(9)
  - [ ] 인터페이스 설계와 기능 구현하기(5)
    - [ ] 인터페이스 설계서 확인
    - [ ] 인터페이스 구현
    - [ ] 인터페이스 보안 구현
    - [ ] 인터페이스 보안 기능 적용
    - [ ] 예상 문제
  - [ ] 인터페이스 구현 검증하기(4)
    - [ ] 인터페이스 구현 검증 도구
    - [ ] 인터페이스 검증과 테스트
    - [ ] 인터페이스 오류 처리 및 보고서 작성
    - [ ] 예상 문제
- [ ] 화면설계(7)
  - [ ] 요구사항 확인하기(4)
    - [ ] UI 요구사항 확인하기
    - [ ] UI 표준을 위한 환경 분석
    - [ ] UI 프로토타입 작성
    - [ ] 예상 문제
  - [ ] UI 설계하기(3)
    - [ ] 소프트웨어 아키텍처 품질 특성
    - [ ] UI 설계
    - [ ] 예상 문제
- [ ] 애플리케이션 테스트 관리(8)
  - [ ] 애플리케이션 테스트 케이스 설계하기(3)
    - [ ] 애플리케이션 테스트 케이스 설계
    - [ ] 테스트 케이스, 오라클, 시나리오
    - [ ] 애플리케이션 테스트 유형
  - [ ] 애플리케이션 통합 테스트하기(3)
    - [ ] 단위 모듈 테스트
    - [ ] 통합 테스트
    - [ ] 결함 관리
  - [ ] 애플리케이션 성능 개선하기(2)
    - [ ] 애플리케이션 성능 분석
    - [ ] 애플리케이션 성능 개선
- [ ] SQL 응용(13)
  - [ ] 기본 SQL 작성하기(3)
    - [ ] SQL 정의어(DDL)
    - [ ] SQL 조작어(DML)
    - [ ] SQL 제어어(DCL)
  - [ ] 고급 SQL 작성하기(3)
    - [ ] 인덱스(INDEX)
    - [ ] 뷰(VIEW)와 시스템 카탈로그
    - [ ] 다중 테이블 검색
  - [ ] 응용 SQL 작성하기(3)
    - [ ] 집계 함수
    - [ ] GROUP BY 절을 사용한 그룹 처리 함수
    - [ ] GROUP BY 절을 사용하지 않는 윈도우 함수
  - [ ] 절차형 SQL 작성하기(4)
    - [ ] 절차형 SQL
    - [ ] 저장 프로시저
    - [ ] 사용자 정의 함수
    - [ ] 이벤트와 트리거
- [ ] 소프트웨어 개발 보안 구축(7)
  - [ ] 소프트웨어 개발 보안 설계하기(3)
    - [ ] 소프트웨어 개발 보안 설계
    - [ ] 암호화 알고리즘
    - [ ] 서비스 공격 유형
  - [ ] 소프트웨어 개발 보안 구현하기(4)
    - [ ] 서버 인증
    - [ ] 보안 아키텍처
    - [ ] 보안 솔루션
    - [ ] 취약점 분석 및 평가
- [ ] 프로그래밍 언어 활용(14)
  - [ ] C 언어와 JAVA 언어의 기본문법 구조
  - [ ] 데이터 타입
  - [ ] 변수와 상수
  - [ ] 연산자
  - [ ] 데이터 입력 및 출력
  - [ ] 제어문(1) - 선택문
  - [ ] 제어문(2) - 반복문
  - [ ] 배열과 문자열
  - [ ] C 언어 포인터
  - [ ] C 언어 사용자 정의 함수
  - [ ] JAVA 클래스와 메소드
  - [ ] JAVA 상속
  - [ ] 예외 처리
  - [ ] PYTHON에 대한 이해
- [ ] 응용 SW 기초 기술 활용(25)
  - [ ] 운영체제 기초 활용하기(6)
    - [ ] 운영체제의 개요
    - [ ] 주 메모리 관리
    - [ ] 가상 메모리 관리
    - [ ] 프로세스 스케줄링
    - [ ] 환경변수
    - [ ] 운영체제의 종류 및 SHELL SCRIPT
  - [ ] 데이터베이스 개념(3)
    - [ ] 데이터베이스 개념
    - [ ] 데이터베이스 관리 시스템
    - [ ] 데이터베이스 구조(스키마)
  - [ ] 데이터베이스 설계(5)
    - [ ] 데이터베이스 설계
    - [ ] 객체-관계 모델(E-R MODEL)
    - [ ] 관계 데이터 모델
    - [ ] 키(KEY)와 무결성 제약조건
    - [ ] 관계 데이터 연산
  - [ ] 데이터베이스 활용(6)
    - [ ] 이상(ANOMALY)과 함수적 종속
    - [ ] 정규화
    - [ ] 트랜잭션(TRANSACTION)
    - [ ] 회복 기법과 병행 제어
    - [ ] 객체지향 데이터베이스
    - [ ] 기타 데이터베이스 용어
  - [ ] 네트워크 기초 활용하기(5)
    - [ ] 네트워크의 개요
    - [ ] 인터넷 구성의 개념
    - [ ] OSI 7 참조 모델
    - [ ] 통신 프로토콜
    - [ ] TCP/IP
- [ ] 제품 소프트웨어 패키징(9)
  - [ ] 제품 소프트웨어 패키지하기(4)
    - [ ] 애플리케이션 패키징
    - [ ] 제품 소프트웨어 저작권 보호
    - [ ] 릴리즈 노트 작성
    - [ ] 제품 소프트웨어 패키징 도구
  - [ ] 제품 소프트웨어 작성하기(2)
    - [ ] 소프트웨어 매뉴얼
    - [ ] 소프트웨어 국제 표준 품질 특성과 품질 목표
  - [ ] 소프트웨어 버전관리(3)
    - [ ] 제품 소프트웨어 버전관리
    - [ ] 버전관리 도구
    - [ ] 소프트웨어 빌드
- [ ] 모의고사(20)
  - [ ] 모의고사 1회차 풀이
  - [ ] 모의고사 1회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 2회차 풀이
  - [ ] 모의고사 2회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 3회차 풀이
  - [ ] 모의고사 3회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 4회차 풀이
  - [ ] 모의고사 4회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 5회차 풀이
  - [ ] 모의고사 5회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 6회차 풀이
  - [ ] 모의고사 6회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 7회차 풀이
  - [ ] 모의고사 7회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 8회차 풀이
  - [ ] 모의고사 8회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 9회차 풀이
  - [ ] 모의고사 9회차 오답노트
  - [ ] 모의고사 10회차 풀이
  - [ ] 모의고사 10회차 오답노트
- [ ] 기출문제(20)
  - [ ] 기출문제 1회차 풀이
  - [ ] 기출문제 1회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 2회차 풀이
  - [ ] 기출문제 2회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 3회차 풀이
  - [ ] 기출문제 3회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 4회차 풀이
  - [ ] 기출문제 4회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 5회차 풀이
  - [ ] 기출문제 5회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 6회차 풀이
  - [ ] 기출문제 6회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 7회차 풀이
  - [ ] 기출문제 7회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 8회차 풀이
  - [ ] 기출문제 8회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 9회차 풀이
  - [ ] 기출문제 9회차 오답노트
  - [ ] 기출문제 10회차 풀이
  - [ ] 기출문제 10회차 오답노트

---

## 주간 회고

### Liked

- 근태 기본기를 지난주보가 더 갖추었습니다. 물론 아직도 부족합니다. 주 80시간을 일정하게 유지하는 방법을 익혀야 합니다.
- 지난주보다 키보드에 더 익숙해졌습니다.
- 테크 뉴스관련 된 것을 덜 줍줍했습니다. 확실히 트렌드 소용없고 고전을 아주 잘 다루는 것이 더 중요합니다.

### Learned

- 테스트코드 작성에서 모듈 mocking은 은근히 어렵습니다. 의존성 주입으로 전달해서 교체하는게 테스트 관측성에 훨씬더 유리하고 작성하기 쉽습니다.
- 테스트코드를 vue app의 setup을 흉내내게 만드는 방법을 알아냈습니다.
- 존재하지 않는 문제를 해결하려는 습성은 상당히 나쁜 습성입니다. 본인의 이력서에 한줄더 추가하려고 문제가 없는데 있다고 말하는 방법을 피하는 것은 당연합니다. 하지만 과거를 다시 생각해보니 그렇게라도 하라고 말하는 강사들이 생각납니다. 확실이 무책임한 것입니다. 회사가 모를리 없을 것입니다.
  - 문제를 경험할 정도로 난이도 높은 제품을 만들고 경험하고 해결하는 것이 중요합니다. 하지만 사람들은 본인을 문제해결사로 포장하려는 의도가 다분히 보이는 PR을 올린다는 것에서 염치없는 사람들이 참 많습니다. 또 그런 것을 받아주는 것도 문제입니다. 
- 저는 다른 곳에 주의를 쏟으면서 정작 원래해야 하는 생각을 안 하는 습성이 있습니다. 물론 이런 문제를 고치면 일부 위험한 문제를 만들어내기도 합니다. 무엇을 원하는지 방향을 바꾸고 원래 추구해야 하는 삶과 멀어질 수 있는 문제가 생깁니다.
- 시간상으로 정보처리기사 8시간만 있으면 50문제를 추가하고도 시간이 충분히 남습니다. 이슈는 중독관리와 의지입니다.

### Lacked

- 아직도 80시간 업무를 위해 하루 12시간 주말 10시간 근무 방법을 적응해야 합니다. 이렇게 하면서 8시간에 1시간당 업무에 집중했던 시간을 그대로 유지해야 합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 집중력과 식단에 최적화가 너무 덜 되었습니다. 일상을 보다 더 팽팽하게 밀도가 높아야 합니다. 절제력이 너무 부족했습니다.
- 다음주와 다다음주 모두 휴일이 많다고 놀고 회복하려는 해로운 생각을 자제해야 합니다. 업무를 퀄리티 없이 끝내려는 습관을 버려야 합니다.

### Action Item

- [ ]
