# TIL 블로그 관리 13일차

1일1커밋 무사고: 347일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 디버깅 전략
  - [x] fireship 자료 정리
  - [ ] logging 전략(자바스크립트 부분에 정리)
  - [ ] 다른 코드의 예시 검색
  - [x] 타이머(다양한 시도후 15분 이상 시도할 경로가 생각 안 날경우 질문하기)
- [ ] DIY-CS 경우의 수와 DFS-BFS 정리하기
  - [ ] 경우의 수 소개하기
  - [ ] fireship 유튜브로 dfs-bfs 보여주기
  - [ ] 유데미에서 배운 예시 코드 및 개인적으로 만든 테스트 코드 응용하기
- [ ] 요청 최적화 브라우저에 적용하기 실험
- [ ] 휴대폰 브라우저 탭 정리하기
- [ ] avl tree
- [ ] minimum sum array
- [ ] 블로그 정리회고
- [ ] 널널한 개발자 docker 정리
- [ ] 컴퓨터 구조론 & 어쎔블리 문서 시작하기
- [x] 개발자 Busy Work 유형화 후 정리
- [ ] 단기기억 자료 정리
- [ ] 요구사항 듣고 한번에 알아듣는 법 정리
- [ ] github submodule 설정 방법 배우기
  - [ ] 아주 옛날 엣적 개발자 블로그를 hugo로 만들던 시절 이런저런 튜토리얼을 보는데 하나같이 git submodule을 사용하는 것을 보여줬습니다.
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] golang TIL-CLI 착수

---

## 개발자의 Busy Work

1. 무한회의

- 회의는 길고 짧은 것이 중요한 것은 아닙니다. 필요한 의견을 주고 받는 것입니다. 정보가 잘 유통되는 것이 중요합니다.
- 억지로 의견을 말하게 만들고 1명 단위로 논의하게 하는 것이 오히려 낭비입니다.
- LGTM만 날리는 코드 리뷰 회의도 해당합니다. 코드를 작성하는 비즈니스 컨텍스트를 안 보고 그냥 nit picking 만 논의하게 됩니다. 컨벤션에 안 맞는 부분은 나중에 목록으로 정리해줘도 됩니다. 실제 중요한 것은 주니어 엔지니어들의 학습 복잡한 코드를 정리하기 위한 좋은 방향 제시 또 비즈니스 컨텍스트 상 복잡할 수 밖에 없던 경우라면 어떻게 문서화를 할지 등 논의할 기회를 날리게 됩니다.

2. 단순 커버리지를 위한 테스트 코드

- 일부 직장에서는 단순하게 100% 커버리지 요구하는 경우가 있습니다. 실제 버그를 방지하거나 발생해도 logging하기 유용한 지점을 제공하는 것도 아닙니다. 또 회귀버그도 방지를 못합니다.
- UI 테스트 혹은 E2E 테스트는 테스트 코드를 작성하는 것도 일입니다. QA 엔지니어가 존재하고 대신 작성해주는 팀도 존재합니다. 하지만 QA 엔지니어도 단순하게 Busy Work에 가담하게 되는 경우도 많습니다.

3. 너무 많은 회고

- 회고는 진전 상황과 결과를 측정하고 분석하는 시간입니다. 필요한 시간은 맞지만 비율이 너무 많으면 비용이 너무 많습니다.
- 측정과 분석을 할 때마다 비용이 발생합니다. 공장에서 완제품 중 일부를 실험해서 불량률을 측정해야 합니다. 모수와 표본이 비슷할수록 정확성은 높아집니다. 하지만 측정 비용도 그만큼 거대해집니다. 100% 정확한 불량률을 측정하려면 100% 모두 표본과 모수가 일치하는 것입니다. 

4. 단순작업

- 단순 유지 보수는 대학생 방학 혹은 학기중 인턴에게 맞겨도 문제가 없는 경우가 많습니다.
- 10년 경력을 갖고 있는 고급 엔지니어에게 단순작업은 비용 낭비입니다. 물론 회사에서 이직을 방지하고 다른 회사가 고급 인력을 확보 못하게 하는 것도 존재합니다.
- 디버깅 작업은 유지보수의 대표적인 유형입니다. 특이하고 난이도 높은 디버깅 작업은 존재하지만 대부분의 버그는 시간 낭비가 큽니다. 

5. 직접 많은 분략의 기획과 디자인하기

- 디자이너가 디자인을 안 하고 무드보드 만들고 아트 디렉션만 하고 개발자 보고 알아서 UI를 만들라고 하는 곳도 존재합니다. 
  - 때로는 개발자가 직접 figma로 디자인하고 결재란인을 통과해서 UI를 개발하는 경우도 있다고 합니다.
- 기획도 대략적인 정책만 정하고 마음에 안든다고 다시 개발하라고 합니다. 하지만 무엇을 수정할지는 안 알려주고 그냥 다시하라고 하는 회사도 많습니다.
- 본인이 포트폴리오 프로젝트를 만드는데 기획에 너무 많은 시간을 할애하고 있을 것입니다. 취업을 했고 개인 사이드 프로젝트를 하는데 기획을 추가로 하고 있을 것입니다. 비중이 많아지면 시간 낭비 맞습니다. PM 계열로 직무 전환하는 것이 아니면 정당화하려고 하지 마세요.

6. 아무도 안볼 문서 및 보고서

- 실제로 사람들이 볼 문서를 만드는 작업은 중요한 것이 맞습니다. 또 개발자의 진정한 역량 중 하나입니다.
- 업무 절차로 아무도 확인 안하는 업무보고를 작성하게 하는 회사도 존재합니다. 
  - 여기서 알아야 할 것은 본인이 그렇고 있는가?
- 아무도 읽지 않고 관리하기 어려운 주석들도 이에 해당합니다.
  - 클린 코드, 리팩토링도 여기에 해당합니다. 코드를 작성하기 전후로 조금만 해줘도 됩니다. 보게되는 부분위주로 처리하면 됩니다.
- 개인 개발자라면 본인 블로그가 해당할 것입니다. 다른 사람이 정리한 것을 왜 굳이 본인이 다시 정리하는가? 자료가 어디있는지만 알면 되는 것 아닌가? 이해를 위해서 이런저런 시도는 있지만 산출하는 가치가 없다면 이해도 없을 것입니다. 가치를 산출하는 과정에서 높은 집중력이 필요하기 때문에 그렇습니다. 단순하게 읽고 요약하는 것은 하기 나름이지만 가치가 낮아 투입하는 집중력도 낮을 가능성이 높습니다.
  - 블로그를 어떻게 써야 하는가? 
    - 본인이 공부한 필기 내용을 올리면 그냥 올리지 말기 바랍니다. 가치가 없습니다.
    - 정신적인 노력 집중력이 별로 필요하지 않으면서 글을 써야 하는 상황이면 그냥 안 올리는 것이 맞습니다.
    - 독자에게 전달할 가치 위주로 생각합니다. 이 글이 무슨 문제를 해결하는지 문제해결 관점으로 글을 쓰기 바랍니다. 

7. 쓸때없는 자동화

- 이팩티브 엔지니어는 3번 이상 비슷한 작업은 자동화하라고 합니다.
  - 3번 정도 자세히 보면 약간 미묘하게 다르다면? 어떻게 하겠습니까?
- 자동화 스크립트를 1번 만들기 위해서는 대부분 배보다 배꼽이 더 큽니다. 1번만 사용할 큰 파일 수정 자동화 툴은 오히려 테스트하면서 부정확하기 쉽습니다.
  - 최근에 나온 LLM에게 시키는 것도 전략이지만 자동화 스크립트와 같습니다. 결국 직접 검증해야 합니다.
- 데이터 엔지니어가 데이터 팀에서 이런저런 자동화를 매일 하는 경우만 제공하도록 합니다.

8. 취업한 사람의 사이드 프로젝트

- 취미를 공부랑 착각하는 사람들이 꽤 많습니다. 사이드 프로젝트는 취미입니다.
  - 보통 궁금하고 마음이 시키는 작업을 머리로 합리화 시키려는 시도를 하지 말기 바랍니다.
  - 취미를 한다면 취미를 한다고 파악하기 바랍니다. 그리고 회사에서 전혀 사용할 것도 아닙니다. 견문은 넓어지지만 특별히 필요한 견문이 아닙니다. 본인이 하는 행위를 공부라고 착각하지말고 소비라고 생각하기 바랍니다. 공사장에서 나무자르는 목공이 목각인형 만드는 클래스를 듣는다고 공사장에서 도움되는 것은 아닙니다.
- 회사를 다니면 회사에서 다루는 기술 위주로 학습합니다. 사이드 프로젝트를 많이 낭만적이게 표현하는데 낭만이 아니라 낭비입니다.  

9. 테크 트렌드 소비하기

- 테크는 트렌드가 말고 테크 깊이가 중요합니다.
  - 새로운 언어, 라이브러리 혹은 회제가 되는 주제는 취미라는 사실만 기억하기 바랍니다.
- 테크 트렌드는 따라가 가는 것도 앞서가는 것도 아닙니다. 또 주도하는 것도 아닙니다.

