# TIL

1일1커밋 무사고: 229일차

02:34

## todo

- [ ] 작은 수정
  - [ ] 카드 편집 버튼
  - [ ] 카드 편집 input label
  - [ ] 로그인/회원가입 버튼 위계
  - [ ] 랜딩 페이지 회원가입 버튼 투명 적용
  - [ ] 삭제 modal 위계, 경고, 중립 반영
  - [ ] button hover 디버깅
- [ ] 블로그 정리 후 링크 추가
  - [ ] React Portal
  - [ ] axios refresh
  - [ ] optimistic update
  - [ ] vite code splitting
  - [ ] button spinner
  - [ ] 이메일 저장
- [ ] 생활코딩 정규표현식 배우기
- [x] 1차 문서화
  - [x] card side
  - [x] Data router & loader로 request waterfal 방지
  - [x] tech stack
- [x] flash card front 1.1.0 계획
- [x] 용어 줍줍 정리
- [x] PR 리뷰 반영
  - [x] [Feature] - request waterfall 해결
  - [x] Feat/group card
  - [x] [Feature] - nav 라우트를 활용해서 상태관리하기
  - [x] [Feature] - 경고 modal
  - [x] [Feature] - 이메일 저장하기
- [x] flash card front PR merge

## 잡생각

- https://www.youtube.com/shorts/icfI_iVLeRs
  - 1인칭 대명사를 머릿속에서 많이 생각하면 ego가 크고 많은 것입니다. 비교문도 ego가 많고 적고를 확인할 때 활용할 수 있습니다.
  - 감정을 항상 느끼고 있어서 자각하지 못하고 있고 필요할 때 파악할 수 있으면 정신이 건강하다고 합니다. 감정을 억제해서 파악할 수 없다면 정신은 건강한 것이 아닙니다.

## flash card front PR merge

- 코드를 시간 갖고 보니까 또 리팩토링할 부분이 보입니다.
- 이번 기회에 git squash를 해봤습니다.

[git squash - 여러개의 커밋로그를 하나로 묶기 - nhn](https://meetup.nhncloud.com/posts/39)

[Git squash로 여러 커밋을 하나로 만들기](https://dev-yakuza.posstree.com/ko/git/git-squash/)

## 용어 줍줍

### web server was waf 차이

WAS는 Web Application Server의 약자입니다. 백엔드의 다른 말이었습니다.

WAF는 Web Application Firewall의 약자입니다. 트래픽을 모니터링 및 필터링하고, 웹 애플리케이션으로 들어오는 악성 트래픽 또는 앱에서 나가는 무단 데이터를 차단해 일반적인 공격으로부터 웹 애플리케이션을 보호하는 보안 솔루션이라고 합니다.

IPS: 침입 방지 시스템(IPS)은 네트워크에서 악의적인 활동을 지속적으로 모니터링하고 이러한 활동이 발생할 경우 보고, 차단, 제거 등의 예방 조치를 취하는 네트워크 보안 도구(하드웨어 기기 또는 소프트웨어)입니다.

SSL: SSL(Secure Sockets Layer, 보안 소켓 계층)은 웹사이트와 브라우저 사이(또는 두 서버 사이)에 전송되는 데이터를 암호화하여 인터넷 연결을 보호하기 위한 표준 기술입니다.

Factoring(팩토링): 팩토링이라는 용어는 수학에서 왔습니다. 수학에서는 방정식을 얻기 위해 함께 곱할 것을 찾는 과정이라는 의미를 갖습니다. 프로그래밍에서는 반복이 많거나 핵심 의존성을 한번에 파악하기 쉽게 작성이 된 정도를 의미합니다.

> Poorly factored means containing redundancies, or organized in a way that makes core dependencies difficult to see. The term initially comes from math:
>
> > Factoring: Finding what to multiply together to get an expression.

[Factoring/Refactoring a program](https://stackoverflow.com/questions/5600257/factoring-refactoring-a-program)

부가적으로 리팩토링은 반복과 의존성 파악이 쉽게 코드를 개선한다는 의미를 갖습니다.
