# TIL

1일1커밋 무사고: 228일차

00:31

## todo

- [ ] 용어 줍줍 정리
- [ ] 작은 수정
  - [ ] 카드 편집 버튼
  - [ ] 카드 편집 input label
  - [ ] 로그인/회원가입 버튼 위계
  - [ ] 랜딩 페이지 회원가입 버튼 투명 적용
  - [ ] 삭제 modal 위계, 경고, 중립 반영
  - [ ] button hover 디버깅
- [ ] 문서화
  - [ ] 이메일 저장
  - [ ] Data router & loader로 request waterfal 방지
  - [ ] React Portal
  - [ ] card side
  - [ ] vite code splitting
  - [ ] axios refresh
  - [ ] optimistic update
  - [ ] button spiner
- [ ] 생활코딩 정규표현식 배우기
- [x] 주간회고
- [x] 블로그 관리
  - [x] 배포
  - [x] 주간 기록 마이그레이션
- [x] PR merge

## 잡생각

- 블로그 관리는 중요합니다. 이미 해결한 문제를 빠르게 찾을 때 유용합니다.
- 저항을 고민하도록 합니다. 자해랑은 다릅니다. 운동과 비슷합니다. 하기 싫지만 하면 분명 좋은 것들이 있습니다.
  - https://www.youtube.com/watch?v=1lTcgSzf0AQ
- 생활이 규칙적이게 되니까 정서적으로 안정된 느낌이 있습니다.
  - 잡생각의 규모가 작아졌습니다. 걱정도 많이 작아졌습니다.
- 문서화 가치를 고민하게 되었습니다. 사실 가치가 높은 것은 별로 없는 프로젝트입니다.
  - loader도 원래 당연히 해야 하는 것이고 유명 블로그 보고 적용한 것인데 대단하다고 묘사하는 것에는 무리가 많습니다.
  - axios refresh도 기본적으로 할 줄 알아야 합니다.
  - code splitting 너무 당연합니다.
  - optimistic update는 너무 쉬운 기능입니다.
  - React Portal은 제가 교육기관을 잘못 고른 저의 잘못입니다. 기초 중에 기초인데 전혀 적용을 안하고 있던 것입니다.
  - 도메인 문제도 존재하지만 전혀 우아한 해결책이 아닙니다. 오히려 면접관의 인상을 찌푸리게 만들 것입니다.
- 재능, 창의성보다는 꾸준하고 지속적인 노력을 더하는 점이 중요합니다.
  - 오늘 기준으로 389커밋을 했습니다. 물론 저의 커밋은 더럽습니다. feat 커밋만 대부분 있어야 하는데 refactor 커밋이 상당히 많습니다.
    - refactor 커밋이 많은 것도 프로젝트의 의도는 맞기는 합니다.
- 스터디를 구하는 것이 적절한지 모르겠습니다. 스터디원과 비교하고 정보를 수집하는데 도움될지 모르겠습니다.
  - 스터디를 구하는 것의 목적이 비교라면 부적절하다는 생각이 듭니다.
  - 스터디를 구하는 것이 정보력이라면 모르겠습니다. 얼마나 정보력이 없는지 스스로 모릅니다.
  - 교육과정 중 다른 사람들은 저의 정보력이 좋은 편이라고 했습니다. 제가 평균에서 많이 부족한데 그것보다 더 부족한 사람들의 말을 효용있게 들을 필요능 없을 것 같습니다.

## 주간 회고

- [x] axios interceptor 동작 실패 해결
  - [x] 해결 후 문서화
- [x] 기간별 제목 & 카드 묶음
  - [x] 엣지케이스와 리팩토링 처리
- [x] request waterfall 해결
  - [x] react-query 응용
- [x] nav 라우트를 활용해서 상태관리하기
- [x] 경고 modal
- [x] 이메일 저장하기

### Liked

- 생활이 많이 규칙적이게 바뀌었습니다. 이번주부터 걱정과 불안한 기분이 많이 줄어들었습니다.
  - 샐러드를 2번 먹은 것도 영향이 있는지 모르겠습니다. 일찍 배고파져서 그렇지 컨디션 자체는 상당히 좋아졌습니다.
- 프로젝트 완료와 관련된 목표는 모두 달성했습니다.

### Learned

- 새로고침은 메모리를 초기화한다고 복습했습니다. 잊고 있었습니다. 그래서 react-query의 query-cache 초기화한다는 것을 잊고 있었습니다.
- Deno로 파일시스템 접근하고 읽고 쓰는 법을 배웠습니다.
- 저항에 주목해야 합니다. 건드리기 싫다는 감정이 느끼는 작업이 보통 중요한 작업일 가능성이 크다는 것입니다.
  - 자해와 다릅니다.

### Lacked

- 이번주에는 시간을 너무 많이 낭비했습니다. 블로그 작업을 2일이나 하고 어제는 가족행사도 참석했습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 이력서 작성을 시작해야 합니다.
- 코딩테스트 문제를 풀기 시작해야 합니다.
- 면접을 위한 CS 지식 얻어야 합니다.
- 1.0.0-alpha를 배포하고 1.1.0-alpha를 계속 이어서 작업해야 합니다. 가시적으로 보이는 기능뿐만 아니라 테스트 코드를 대폭 추가해서 코드 가변성을 유지하는 방법을 고민해야 합니다.
  - 계층구조가 리액트 2주차 배운사람에 머물러 있습니다.

### Action Item

- [ ] 문제 없이 배포하기
- [ ] 작은 수정
  - [ ] 카드 편집 버튼
  - [ ] 카드 편집 input label
  - [ ] 로그인/회원가입 버튼 위계
  - [ ] 랜딩 페이지 회원가입 버튼 투명 적용
  - [ ] 삭제 modal 위계, 경고, 중립 반영
  - [ ] button hover 디버깅
- [ ] 문서화
  - [ ] 이메일 저장
  - [ ] Data router & loader로 request waterfal 방지
  - [ ] React Portal
  - [ ] card side
  - [ ] vite code splitting
  - [ ] axios refresh
  - [ ] optimistic update
  - [ ] button spiner
- [ ] 생활코딩 정규표현식 배우기
- [ ] 1일 3제, CS 면접질문, 자료구조 알고리즘 재시작
