# TIL

1일1커밋 무사고: 235일차

00:00

- 좋은 코드의 기준? 이라는 질문을 분명 철학적인 질문이라고 분류할 수 밖에 없습니다.
  - 좋은 코드는 컨텍스트에 맞는 코드가 좋은 코드입니다.
    - 이 결론은 제가 직접 내린 결론이 아닙니다. 거인의 어깨 위에 있을 수 있는 혜택 덕분에 알 수 있는 것입니다.
    - 기업이 다음 분기에 파산할지도 모르면 돌아가는 코드가 좋은 코드가 될 것입니다.
    - 유저수가 증가하고 있는 기업에서는 확장성이 좋은 코드가 될 것입니다.
    - 산업 표준으로 취급받을 수준의 소프트웨어를 다룰 때 많은 부분의 성능 최적화를 잘하는 코드가 좋은 코드가 될 것입니다.
  - 로직이 복잡할 것 같은데 실제 구현코드가 단순하게 만들어내면 좋은 코드가 됩니다.
  - 어른들의 사정으로 잘못 알고 있어야 하는 것들이 있습니다. 주니어는 무조건 성능이 첫째 클린코드가 둘째라고 답해야 합니다. 이것은 실버 불렛이 아닌데 실버 불릿이라고 고집해야 합니다.
- 개발자 블로그는 저연차일수록 본인이 많이 보고 고연차일수록 본인 사수가 많이 봅니다.
  - 상당히 현실적인 것 같습니다.
- 저연차일수록 이상주의를 추구하고 고연차일수록 현실주의를 추구하는가?
- 프론트엔드 엔지니어로서 테스트의 value를 높이는 방법이 있습니다.
  - 마크 큐번이 직장에서 발생하는 스트레스 지점을 찾아보도록 하라고 합니다. 개발자라면 다른 개발자들이 건드리기 싫어하는 코드베이스의 한 부분이면 이 부분을 리팩토링하기 좋고 리팩토링하기 수월하게 테스트 코드를 작성하는 것으로 value를 제공해볼 수 있습니다. 이렇게 되면 동료들에게 최소한 심리적으로라도 기여한 것입니다.
- 작업의 가치평가를 위해서 커뮤니티에 질문하는 것이 중요한 것 같습니다.
  - 나쁜 것은 보여도 좋은 것은 볼 줄 모르겠습니다.

## todo

- [x] 개발자 블로그
  - [x] 용어 줍줍 브랜치 시작하기
  - [x] 글 마이그레이션
  - [x] 관심사 분리
  - [x] 개발자 블로그 배포
- [x] 주간회고
  - [x] 1뽀모도로
  - [x] 1뽀모도로
- [x] 개발자 커뮤니티에 질문하기

## 주간회고

- [ ] 문제 없이 배포하기
- [x] 작은 수정
  - [x] 카드 편집 버튼
  - [x] 카드 편집 input label
  - [x] 로그인/회원가입 버튼 위계
  - [x] 랜딩 페이지 회원가입 버튼 투명 적용
  - [x] 삭제 modal 위계, 경고, 중립 반영
  - [x] button hover 디버깅
- [x] 문서화
  - [x] Data router & loader로 request waterfal 방지
  - [x] card side
- [x] 생활코딩 정규표현식 배우기
- [ ] 1일 3제, CS 면접질문, 자료구조 알고리즘 재시작

작은 수정은 모두 반영했습니다. 또 문서화도 어느정도 진행했습니다. 생활코딩의 정규표현식을 자바스크립트에서 활용하는 개괄적인 지식을 배웠습니다. 하지만 깊은 지식은 별로 없습니다.

### Liked

- 이력서를 다시쓰기 시작했습니다.
- 개발바닥의 이력서 리뷰 영상으로 렐릿 플랫폼을 발견했습니다.
  - 보고 배우고 이력서 PMF에 활용해볼 포멧과 내용이 생겼습니다.
  - 일종의 학습 리소스로 두고 활용할 수 있을 것 같습니다.

### Learned

- 이력서의 기본원칙은 받을 질문을 제시하는 것입니다. 그리고 받은 질문을 잘 답할 자신이 없으면 추가하지 말아야 합니다. 기준은 그것 뿐입니다.
- 생활코딩을 통해서 자바스크립트에서 정규표현식을 어떻게 사용하는지 배웠습니다. 하지만 정규표현식이라는 주제 자체는 학습을 보류했습니다.

### Lacked

- 집중력이 부족했습니다. 건강관리가 부족해서 집중하기 어려웠습니다. 두통도 있어서 잠을 많이 잤습니다.
  - 원인이 스트레스라는 추론 그냥 넷플릭스를 보고 휴식을 취했습니다. 하지만 결과는 무관했습니다.
- 이력서에는 무엇이 value가 있고 없는지 파악하기 어렵습니다. 오픈톡방을 통해서 검증을 시도해 봐야 할 것 같습니다.
- 다른 사람들의 이력서를 많이 보고 주간회고에 별로 신경 쓰지 않는 것은 이번주 별로 이룬 것이 없기 때문에 그렇습니다.
- 이번주 배운것이 별로 없습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 건강관리를 잘해야 합니다. 금요일부터 오늘까지 몸살하고 소화문제가 발생했습니다. 토요일은 하루종일 아무것도 안하는 것이 의도였지만 그래도 회복할 수 없었습니다.
- 이력서는 특수한 작업을 달성하고 릴리즈하는 시점에 추가하도록 합니다.
  - 릴리즈 시점은 가깝게 두고 활용하도록 합니다.
  - 이력서 중요하지만 완료 조건이 불명확합니다. 작업 시간을 제한하는 방법도 적용해봅니다.
  - PR 설명을 구체적으로 작성하도록 합니다. 1.0.0-alpha는 다른 블로그 보고 적용한 작업들이 많습니다. 이런 측면에서 value가 애매한 점이 많습니다.
    - 회사에서는 참고할 자료가 없는 특수한 요구사항이 대부분입니다. 이것을 자료활용 없이 할 수 있어야 합니다. 자료를 접근하고 이해하고 적용하는 것은 회사에서 별로 안중합니다.
- 코드퀄리티는 어떻게 해도 부족할 것입니다. 그리고 코드 퀄리티 부족으로 함수형 코딩을 읽는 것을 합리화하면 안 됩니다.
  - 하지만 추상화와 계층구조 분리 방법론은 학습할 가치가 보입니다.
- flash card 프로젝트를 지속해야 합니다.
  - 물론 1.1.0 부터는 시간당 value가 정비례하지 않을 것입니다. 물론 추론입니다. 하지만 이력서 합격 가능성이 높아지면 코테와 CS로 전환하는 것이 value가 더 클 수 있을 것 같습니다.

### Action Item

- [ ] 아침에 함수형 코딩 50분 2회 이상 독서하기
- [ ] 블로그 다시 배포하기
- [ ] flash card backend 작업 진행
  - [ ] email 존재여부 get 요청
  - [ ] 계정 삭제 요청
  - [ ] mongoDB fetch 리팩토링
  - [ ] super oak로 테스트 코드 작성

## access token, refresh token 처리 질문

> 문: access token, refresh token 처리를 풀스택 차원에서 구현한게 이력서에 넣을 가치가 있을지 고민이에요. 신인 프론트엔드 이력서 작성 중이고 최근에 BaaS 없이 풀스택으로 혼자서 프로젝트 하나 만들었요. 백엔드 협업 경험이 있으면 꽤 흔한 경험인데 이런거 넣으면 오히려 마이너스처럼 보일까 궁금해졌습니다.

> 답: value 별로 없습니다. 하지만 이력서 줄수 늘리기에는 좋습니다. 신입 이력서 눈에 들어오는 것은 개발외주 혹은 오픈소스 기여입니다. 특이한 경험하기 어렵습니다.

> 답: 상당히 기초적이라 대답을 잘 못하면 마이너스이고 대답 잘하면 본전입니다. 이력서 평가중에 가산요소는 아닙니다. 이력서상 마이너스로 보기에는 어려운 점도 있습니다.

> 답: 오히려 어정쩡하게 하고 적었다가 면접에서 답변못하면 마이너스니 잘 답할수있을것같으면 넣으세요

여기서 의문이 생겼습니다. 답변을 잘 할 것이라는 근거 없는 자신감이 있는데 ~~구현을 해서 근거는 존재합니다.~~ 질문의 방향을 모르겠습니다.

이력서에 모든 것이 그렇듯이 대답할 수 있는 것만 추가해야 합니다. 이것도 해당합니다.

- Session Cookie vs Persistent Cookie 이런 질문도 할 것 같습니다.
  - 일단 어느 Cookie를 활용하건 refresh token은 Cookie에 저장해줘야 합니다. 저의 경우 원래 의도는 Persistent Cookie였습니다. 일반적인 서비스에서 활용합니다.
  - Session Cookie는 브라우저 메모리에 저장하고 닫으면 같이 삭제됩니다. 주로 은행, 관공서 서비스에서 많이 활용합니다.
