1일1커밋 무사고: 76일차

# 감사일기

1. Next.js에 감사합니다. 프론트엔드 엔지니어로서 랜더링 성능제어를 할 수 있는 기능을 제공받아 코더 수준이 아닌 엔지니어가 되는 것 같습니다.
2. 존재론적 위기를 극복할 흥미가 생겨서 감사합니다. Next.js와 Jest.js를 배우고 나서 Prisma.js와 Zod, Jotai를 배우고 싶어졌습니다. 그리고 배울 것들을 많이 배운 이후에는 혼자 해보고 싶은 프로젝트들을 해보게 될 것 같습니다.
3. 함수형 프로그래밍에 감사합니다. 자료구조 알고리즘을 공부하기 위해 파이썬을 다시 배울 생각을 하고 있었지만 타입스크립트에 함수형 프로그래밍으로 해결해보고 싶은 생각이 들었습니다.

01:54

# todo

- [x] 주간 회고
- [x] 이발
- [ ] 60강 까지 수강

# 주간 회고

## Liked

- 이번 프로젝트는 쉬어갔습니다. 지난주 금요일 이후 추석과 주말에 조금 쉬었습니다. 프로젝트는 미리 어느정도 해놨습니다. 파이널 프로젝트 진행 전에 체력적인 보충이 되었습니다.
- 원하는 기술스택을 활용했다는 점이 좋았습니다. 코드 수명이 짧은 프로젝트에 tailwind로 빠르게 스타일링하는 것은 좋았습니다.

## Learned

- tailwind를 전보다는 더 깊게 체험했습니다. 스크롤을 제거하는 설정 애니메이션, 레이아웃 관련된 설정도 알게 되었습니다.
- 라이트 하우스로 성능 측정을 체험했습니다. 아직 깊은 지식은 없지만 무엇인지 가늠할 수 있게 되었습니다.
- github 프로젝트를 활용하고 카드로 업무를 관리해봤습니다. 완료의 기준이 불분명한 것이 아쉬웠지만 활용해본 것 자체는 좋았습니다.
- 더 좋은 폴더링 방법을 다음에 설계해 볼 수 있을 것 같습니다. 선언과 명령을 분리하고 컴포넌트도 선언할 때 순회하는 사실 또한 추상화해야 합니다. Page 컴포넌트는 선언으로 무엇을 보여줄지 집중합니다. 각각의 컴포넌트도 특정 컴포넌트만 의존하고 있으면 하나의 폴더로 묶는 것이 좋습니다. 하지만 자식 컴포넌트로 각각 의존하고 있으면 분리하는 것이 더 좋습니다.
- 주말에 유튜브 튜토리얼로 Next.js를 자바스크립트로 작성하면서 배우는데 타입스크립트가 상당히 좋다는 것을 다시 느낍니다. 그 좋은 자동완성이 없으니 답답합니다.

## Lacked

- 로그인 통신을 추가해볼 걸 그랬습니다.
- Modal 부분을 Zustand로 작업을 완수해볼 걸 그랬습니다.
- 사람을 조기에 검증하는 법을 학습해야 합니다. 다음 파이널 프로젝트에는 이미 검증이 되어있는 사람들과 진행해서 괜찮지만 파이널 프로젝트 이후 스터디 할 때부터 필요합니다. 검증하는 기준을 어떻게 둬야 할지 잘 모르겠습니다. Git과 Github 활용 능력을 기준으로 둘지 가장 자신있는 솔로 프로젝트 리포를 확인하고 분석하는 것이 확실할지 평가 방법을 알아내야 합니다.
- useInput 같은 custom hook은 reducer를 활용해야 하는데 그냥 뒀습니다. state를 dispatch로 정형화 된 로직을 테스트 하기 쉽게 리팩토링해야 하는데 안 했습니다. 또 useOnMount, useUpdate, useUnMount 같은 custom hook도 작성하지 않았습니다. 그리고 useEffect가 보이고 정상동작을 확인하면 바로 custom hook으로 바로 리팩토링을 해야 하지만 안 했습니다. 코드에서 문서화를 더 많이 남기고 주석 TODO로 더 점진적으로 코드 퀄리티를 높이는 방법을 고민해야 합니다.

## Longed(원하는 것)

- 프론트엔드 엔지니어링을 위한 기본적인 라이브러리와 프레임워크를 체험합니다.
  - Next.js를 아주 잘 다루고 싶습니다. 통신, 라우팅, 랜더링에 대한 처리를 깊은 유스케이스까지 이해하고 활용하고 싶습니다.
  - 테스트를 효율적으로 활용하고 개발하는 능력을 갖고 싶습니다.
  - 프론트엔드 엔지니어링을 위한 최소한의 응용기술들을 체험한 상태가 됩니다.
  - 현업에서 자주보는 복잡한 유스케이스이지만 찾기 어려운 자료를 접하고 싶습니다. 지금 받고 있는 교육과정은 모두 정확히 체험이었습니다. 체험과 경험의 차이입니다. 체험은 `Hello, world!`보다는 깊이 있지만 현업에서 기초적인 유스케이스 사이입니다. 공식문서가 해결하는 방식을 설명하고 그 자료를 보고 또 조금 부족하면 다른 블로그 자료를 보고 적용하는 수준이 체험입니다. 이정도는 가치가 없습니다. 또 기초라고 하지만 진짜 기초가 아닙니다. 어려운 유스케이스를 접근해야 합니다.
    - 체험이후 활용해봤다는 말을 할 자격을 얻고 싶습니다.
  - 운영체제, 컴퓨터 구조론, 네트워크 지식이 다음 단계가 될 것이라는 생각이 듭니다.
- 원하는 것은 현실적으로 안정적인 취업입니다.
- 취업준비를 위해 시스템 언어와 기초 CS 지식을 얻고 싶습니다.
  - 자료구조와 알고리즘 공부를 다시 시작해야 합니다. 요즘은 흥미가 덜합니다.
    - 파이썬으로 문제를 풀지 타입스크립트에 함수형 패턴을 활용해서 풀지 고민입니다. 당연히 후자가 더 재미있을 것입니다.
  - 프로그램 작성보단 이론적인 지식이 많아 정리하는 방식 아니면 프로그래밍적 연관도를 높여야 합니다.
- 흥미 자체는 엘릭서(Elixir)와 golang을 경험해보고 싶습니다.
- Deno fresh를 백엔드로 활용해보고 싶습니다.
- alpinejs과 tailwind로 정신나간 html로 이력서를 만들어 보고 싶습니다.
- Prisma.js와 SQL을 배워서 완전한 fullstack 엔지니어의 기능을 하고 싶습니다.

## Action Item

- [ ] Next.js Tutorial for Beginners 79강 까지 수강
- [ ] [React Testing Tutorial 0/53](https://www.youtube.com/watch?v=T2sv8jXoP4s&list=PLC3y8-rFHvwirqe1KHFCHJ0RqNuN61SJd)
