1일1커밋 무사고: 66일차

# 감사일기

1. supabase에 감사합니다. storage까지 호출할 수 있게 되면서 firebase의 모든 기능을 대체할 수 있게 되었습니다. 이제는 리액트 쿼리만 즐겁게 사용하면 됩니다.
2. 잠재성이 높은 데이터베이스들을 발견할 수 있어서 감사합니다. 지금은 supabase를 사용하지만 나중에는 pocketbase를 배우고 또 사용해보고 싶습니다.
3. 오늘 취업 특강에 감사합니다. 앞으로 프로젝트를 완료하고나서 취업을 순조롭게 준비할 수 있을 것 같습니다.

02:35

# todo

- [ ] supabase, react-query, type-script, react 레시피 앱
- [x] 리액트 타입스크립트 완강

# 개발

공채는 교육 시간이 문제입니다.

IT는 최소한의 교육만하고 바로 투입하려고 합니다. 개발조직은 아무리 길어도 1달이 이터레이션입니다. 짧으면 1주일입니다.

다양한 ETA 설정합니다.

일반적인 취준은 뭇지마 지원패턴입니.

무슨일이 있어도 린한 방법으로 적용됩니다.

개발자는 100개 뭇지마 지원은 리소스낭비입니다.

부트캠프는 효율적으로 하기위한 것입니다. 3개월에 별것 다배웠습니다.

하지만 취업도 효율적으로 해야 합니다. 취업을 할 때 대부분 많이 좌절을 합니다. 각오하도록 합니다.

정신력도 자원입니다. 지원하고 탈락하는 것이 시간소모가 큽니다. 이것을 효율적으로 해야 합니다. 그래서 기준이 필요합니다. 다른 사람들에게 좋은 기업이 본인에게 안 좋을 수 있습니다. 09:00 ~ 23:00가 커리어 초기에 더 좋을 수 있습니다.

IT기업은 복지랑 개발문화는 거의다 좋습니다. 공부 비용, 장비지원 등 이런것이 좋을 수 있습니다. 연봉은 이직할 때 영향을 많습니다. 현재 연봉의 퍼센트를 기준으로 합니다. 그래서 개발자는 3년차가 중요합니다. 보통 효율적인 연차입니다.

좋은 팀 혹은 좋은 상사가 있으면 기업에 계속있을지 결정하는 기준이 됩니다.

충족요건이 어느정도 인지 기준을 두고 아니면 이직을 결정하게 됩니다.

기업마다 조사를 합니다. 콜드컨텍(직접 인사처에 연락 혹은 해당 회사 직원에게 연락 후 인터뷰), 구글링이 있습니다.

정보 중에서는 연봉이 제일 알기 쉽습니다. 사람 혹은 기업문화는 조사가 필요합니다.

복지는 재택가능 여부가 중요합니다.

목록을 30개 정도 만듭니다. 각각 10개로 분류합니다. 그리고 가장 가치가 낮은 기업부터 지원합니다. 가기 싫은 회사로 면접과 코테를 연습합니다.

면접도 연습이 엄청많이 필요합니다.

상위권 코테 BFS, DFS, 시뮬레이션, DP정도는 정복합니다.

프로그래머스 레벨 3까지는 기본입니다. 코테는 즉석에서 검색을 허용하는 곳들도 신기하게 존재합니다.

코테는 혼자서 하는 시간싸움입니다. 공부하는 순서만 잘 맞추고 개념 잘 공부하면 됩니다.

알고리즘은 소양문제입니다. 코테도 못하면 소양문제입니다. 카카오도 5문제 중 2문제 틀릴 수 있습니다.

DFS, BFS는 일상적으로 자주 사용합니다.

개발 프로젝트 경험과 협업 경험이 혼자하기 제일 어려운 부분입니다. 부트캠프의 최대 장점이 이런 부분입니다.

지원할 때마다 들이는 시간이 많이 줄어듭니다.

기술스택은 우대사항보면 됩니다. 또 우대사항을 보고 공부해볼 수단으로 활용합니다. 우대사항을 공부하기 위해 1주일짜리 프로젝트를 간단하고 빠르게 사용해봅니다.

웹팩, 바벨은 사용해보는 경험을 갖도록 합니다.

취업준비기간에 공부하면서 반응형 디자인도 경험하도록 합니다.

사용경험은 기본문법과 활용방법을 이미 알고 있고 운영을 위해 엣지케이스를 가르처줄 준비를 하는 것입니다.

회사의 기술스택을 보고 점수 빈도를 설정할 수 있습니다.

합격해도 안 갈 회사에서 미리 우대사항 기술을 학습하고 면접을 연습하고 코테를 풀이하면서 나중에 붙으면 갈 회사들 합격확률을 높이는 전략입니다.

컴퓨터과학 지식에서 우선순위입니다. 여기서 제공하는 3 ~ 4개 개념 8시간동안 집중해서 공부합니다. 브라우저, 웹서버, 인증은 기본입니다. 하지만 넓고 얕게 찌릅니다. 컴퓨터과학지식은 벼락치기입니다.

최소한 웹 엔지니어가 깊은 이해를 갖고 하는 사람은 거의다 없습니다. 면접할 때 사용합니다.

알고리즘 잘하는 사람은 개발 잘합니다. 컴퓨터적인 사고를 배양하고 언어의 특수기능도 알게 됩니다.

라이브코딩도 실력을 측정합니다.

사용해보적 없는 기술 스택이 3개 이상이면 지원하지 않습니다.

기술면접 4시간합니다.

아키텍처 설계도 합니다. 디버깅도 시킵니다. 라이브 코딩은 영어로 시킵니다.

피드백을 주는 좋은 회사도 있습니다.

01038276232 안동훈 튜터
