1일1커밋 무사고: 78일차

# 감사일기

1. 글루콤에 감사합니다. 피로를 빠르게 풀 수 있게 해줄 수 있는 약이 생겼습니다.
2. 학원에서 Next.js 강의를 제공해주어서 감사합니다. Next.js를 공부하고 복습자료로 활용할 수 있게 되었습니다. 입문자에서 초보자로 조금은 더 수월해질 것 같습니다.
3. 이번달은 잘 보내게 되어서 감사합니다. 명절에 용돈도 받았습니다. 중요한 프레임워크와 라이브러리 부분이 반이상을 넘겼습니다.

05:35

# todo

- [x] 유튜브 Next.js 튜토리얼
- [ ] 디바운스, 이벤트 핸들링 특강
- [ ] Next.js 1일 강의
- [ ] Jest 유튜브 튜토리얼 0/53

# 월간 회고

## Liked

- 타입스크립트를 경험하고 활용하기 시작했습니다. 생산성이 저하되는 부분이 있지만 장기적으로는 훨씬더 높은 생산성을 갖게 됩니다. 다른 정적인 언어도 배워보고 싶은 생각이 들었습니다.
  - 대부분의 정적인 함수형 패러다임 언어의 패턴을 적용해보고 싶어졌습니다.
- 2023년 1분기 목표 중 타입스크립트와 Next.js를 곧 이루게 될 것 같습니다. 구현과 관련된 스킬뿐만 아니라 근본적인 소양을 기르기 시작할 수 있습니다.
- 파이어베이스의 독선으로부터 자유로워질 수 있게 되었습니다. 파이어 베이스의 중요한 핵심 기능 4가지를 모두 대체할 수 있게 되었습니다.

## Learned

- 사람도 검증이 필요하다는 것을 배웠습니다. 차이가 너무 심각하게 크면 얻어가는 것이 너무 없습니다. 과정이 끝나고 취업 스터디에 모이면 어느정도 검증하는 시간을 갖을 것입니다.
- 타입스크립트를 체험했습니다. 더 잘하고 싶다는 마음이 생겼습니다. 다시 자바스크립트로 튜토리얼을 보니까 자동완성 없는 것이 너무 답답합니다. 자동완성이 없으니까 오타로 만들어진 에러를 가끔냅니다.
- supabase를 배웠습니다. 이유는 요청과 응답 모두 파이어베이스의 독선 때문입니다. response 객체를 더욱더 편하게 다루기 위해서 배우기 시작했습니다.

## Lacked

- 11월 12월보다 더 많이 학습할 수 있는데 덜 학습했습니다. 신체적인 체력이 부족해서 정신적으로 집중하기 어려웠던 것 같습니다.
- 처우가 좋으면 산업표준 상태관리 라이브러리인 Redux를 공부해야 합니다. 하지만 안 좋은 개발경험과 불필요한 복잡성 증가로 피하고 있었습니다. 중요한 것은 취업이 되고 일을 하고 있는 부분입니다. 대부분의 기업은 다른 기업이 많이 쓰고 있기 때문에 많이 쓰려고 합니다. 불필요한 리스크테이킹을 안하려고 하지만 저의 관점에서 무조건적으로 안정적으로 보이지 않습니다.
  - 회사도 많이 쓰고 있기 때문에 쓰겠다고 합니다. 관련 자료 접근은 분명 좋지만 코드베이스에 보일러 플레이트와 복잡성과 경직성의 선형적 증가는 너무 많은 비용을 지불하는 것처럼 보입니다. 하지만 돈을 받으면서 프로그래밍을 기여해서 배우기 위해서는 비합리적인 선택도 따를 수 있어야 합니다.
- 필요할지 아직을 알 수 없지만 prisma를 배울 준비를 해야 합니다.
- 구현과 관련된 즉 개발자로서 언어, 프레임워크, 라이브러리의 끝이 보인다고 착각하고 있습니다. 그래서 다른 프론트엔드가 아닌 것들에 흥미를 보입니다. 물론 직업과 관련없이 재미있는 작업을 해야 합니다. 하지만 눈을 돌리고 채용될 가능성을 잃어서는 안됩니다.

## Longed(원하는 것)

- TDD까지는 아니지만 테스트를 활용해서 개발문제를 풀 수 있는 스킬을 추가하고 싶습니다.
- 취업을 하게 된다면 Redux를 사용하지 않는 곳에서 일하고 싶습니다. 단순히 많이 쓰고 다양한 유스케이스를 대응하기 위해 많이 있는 자료에 의존하겠다는 이유만 주장하는 회사를 피하고 싶습니다. 해결하는 문제보다 만들어내는 불필요한 복잡성 증가라는 문제를 무시하는 곳을 피하고 싶습니다.
- 타입스크립트를 함수형 프로그래밍 패러다임에 맞게 응용하는 스킬을 갖고 싶습니다. 코딩테스트 문제를 함수형 프로그래밍 패턴을 응용해서 풀어내보고 싶습니다. 또 함수형 프로그래밍이 의존하는 수학적 배경과 소양을 같이 길러내보고 싶습니다.
  - 백준 문제를 타입스크립트로 풀어보고 싶습니다.
- redux를 사용 안한지 오래되어서 다시 잘 따라 갈 수 있도록 리덕스 튜토리얼을 빠르게 다시 보고 싶지 않지만 봐야 합니다.
- golang을 나중에 배울 것입니다. 이유는 너무 흥미로워 보이기 때문입니다. 정적인 언어에 많이 익숙해지면 사용해볼 것입니다. golang의 난이도를 봐서 엘릭서도 좋을 것 같습니다.

## Action Item

- [ ] [Zod](https://www.totaltypescript.com/tutorials/zod)
- [ ] [Confidently Testing Redux Applications with Jest & TypeScript](https://egghead.io/courses/confidently-testing-redux-applications-with-jest-typescript-16e17d9b)
- [ ] [RTK Query Basics: Query Endpoints, Data Flow and TypeScript](https://egghead.io/courses/rtk-query-basics-query-endpoints-data-flow-and-typescript-57ea3c43)
- [ ] [mostly-adequate-guide](https://github.com/MostlyAdequate/mostly-adequate-guide)
