1일1커밋 무사고: 90일차

# 감사일기

1. golang 튜토리얼을 완강한 것에 감사합니다. golang 언어는 쉽지만 백엔드 개념이 어렵기 때문에 백엔드 개념을 공부하고 다시 문법만 보고 todo app을 만들기 좋겠습니다. 또 pocketbase를 프레임워크로 응용해볼 수 있을 것 같습니다.
2. 네이버 지식백과에 감사합니다. 부족한 CS 지식을 읽는 방식으로 학습할 수 있게 되었습니다.
3. 오늘이 일요일인 것에 감사합니다. 다른 언어를 잠시 접해볼 수 있었고 재미있게 시간을 보낼 수 있었습니다.

05:26

# omz reload

```sh
omz reload
```

Warp를 터미널로 사용하는데 omz가 적용이 안 되어 있습니다. 위 명령을 하면 적용되게 만들 수 있습니다.

# todo

- [ ] 주간회고

# 주간 회고

그동안 안 한것이 있습니다. 모르는 것을 알아내는 찾는 작업입니다. 메타인지를 주기적으로 해야 합니다. 무엇을 모르는지 목록을 작성해야 합니다. 하지만 그런 행위를 하지 않았습니다.
무엇을 모르는지 리포별로 자료를 정리해야 합니다. 특수하게 다룰 수 있는 케이스이고 그 케이스를 대응하고 정리할 수 있어야 합니다. 대답을 얻을 수 없는 질문을 목록화 해야 합니다.

- Set, Map이라는 자료형이 존재하는 것만 알아지만 활용법을 몰라서 딱히 공부하고 있지 않았습니다. 하지만 실무적으로 활용합니다. 실무적으로 작성하는 코드를 많이 못봐서 생긴 착각입니다.
- golang이 쉬운 것과 백엔드가 쉬운 것은 다릅니다. golang이라는 언어는 개발할 때 자동완성 툴링이 타입스클립트처럼 잘 되어 있습니다. 하지만 통신 지식과 데이터 모델링 지식이 없습니다.
  - http는 정보를 주고받는 네트워크 절차라는 것만 알고 있습니다. header 메타데이터에는 무엇이 들어있는지 모릅니다.
  - 정규화1차 의존성 쿼리를 보내는 법만 알고 있습니다. 현실에서는 12차 정규화도 작은 편입니다.
    - raw SQL과 데이터베이스 설계를 할 줄 모릅니다.
- 이산수학에 대한 지식이 프로그래밍 언어별로 자료형을 다루기 편하게 해줍니다. 지식당 코드 퀄리티를 높이기 좋을 것 같습니다. 자바스크립트 set는 영단어처럼 집합을 다루는 자료형이고 중복과 순서가 없는 자료형입니다.
- 자바스크립트 깊은 지식만큼 타입스크립트 깊은 지식을 얻어야 합니다.
- 영단어지식과 영타가 너무 느립니다. 라이브코딩 시험에 큰 지장이 생길 것입니다. 또 TDD, commit 작성도 기본은 영어로 작성해야 하는데 안하는 문제가 생깁니다.
- 면접질문 준비가 전혀 안 되어 있습니다. 면접에서는 블로그에서 공유하는 자료보다 더 깊은 수준으로 질문할 것인데 블로그에서 보는 자료들이 꽤 새롭습니다.
- 컴퓨터 구조론에서 CPU의 구성요소가 무엇인지 모릅니다. ALU가 포함된 다는 것은 알고 있습니다.

## Liked

- 팀작업에서 이번에 비중이 많이 감소했습니다. 디버깅하면서 제가 작업하는 비중이 늘어나거 누가 달성하지 못하는 문제가 규모가 작고 통제되어 있습니다.
  - 문제를 나누고 해결하는 속도가 더 빨라서 시간대비 퀄리티를 높게 뽑을 수 있을 것입니다.
- 해커톤으로 즐거운 시간을 보냈습니다.

## Learned

- PR은 코드에 대한 개선사항을 제안하기 때문에 현재형아니면 미래형으로 작성합니다.
- 자바스크립트에서 Set, Map도 활용가능한 자료형입니다. 블로그 포스트로 활용 예시가 소개되었지만 저는 블로그 포스트를 봤을 때 필요성을 인식하게 되었습니다.

## Lacked

- 모르는 것을 분류하지 않았습니다.
- 코드 생산성이 낮았습니다. 생산성이 낮았다는 것은 코드 작성량이 작았다는 것입니다. 요구사항에서 최대한 많은 달성들을 해야 했지만 덜 했습니다.
- 앎을 제품과 기능으로 전환해야 하지만 앎에 너무 집중합니다. 많은 자료를 찾고 코드퀄리티 조금 늘리는데 도움을 주기는 했습니다. 하지만 효율은 떨어집니다.
- 컴퓨팅사고와 통계적사고가 아직도 부족합니다. DevOps 지식으로 코드 생산성, 테스트, 배포를 트레킹하는 능력도 필요합니다. 개선하기 위해 측정해야 하고 측정하는 활동을 기계에게 위임해야 합니다.
- 이번주에 서비스가능할 정도로 서비스 대부분을 작성할 것이라고 월요일에 예상했습니다. 하지만 기획과 설계 작업을 너무 많이 했습니다. 내일부터 몇주 후에는 더 좋은 결과를 가져올 것이라고 알고 있습니다. 그래도 기대 이하로 작성했습니다. 물론 금요일에 예상한 정도에서 대부분 작성했지만 부족한 것은 같습니다. 모두 작성하고 더 할 수 있어야 하지만 그정도는 아니었습니다.
- 시간을 즐겁게 보내는 것과 생산적으로 보내는 것은 다른 것입니다. 물론 비생산적이기만 한 것은 아닙니다. 하지만 제 자신이 생산적이었던 것도 아니지만 더 생산적으로 시간을 보낼 수 있었어야 합니다.

## Longed(원하는 것)

- 매주 모르는 것을 작성하고 대답을 달성했는지 정리하는 방식을 추구해야 합니다.
- 앱서버를 다루기 시작하면서 백엔드 지식을 늘리기 시작하고 싶습니다.
  - monolithic architecture에서 MSA & monorepo 시스템 디자인 지식을 쌓고 싶습니다.
  - SQL 코테를 준비하고 싶습니다. 백엔드 엔지니어, 데이터 엔지니어에게 기대하는 것보다는 낮지만 낮아도 아주살짝 낮을 정도가 현실입니다.
  - 앱서버 디스크 아니면 메모리를 캐시로 활용해서 통신성능을 높이는 방법을 알아내고 싶습니다.
- http 튜토리얼을 듣기 시작하고 싶습니다.
- 코딩테스트를 타입스크립트, 파이썬, golang 각각 보고 동일한 문제를 각각 프로그래밍 언어가 어떻게 다르게 풀이하는지 이해해보고 싶습니다.
- Astro를 블로그 이외 프로젝트에 활용해보고 싶습니다. 아일랜드 아키텍처로 독립적인 리액트 혹은 스벨트를 적용해서 동적으로 제어해보고 싶습니다.

## Action Item

- [ ] JavaScript 초보 문법
  - [ ] Set, Map 정리하기
  - [ ] `__proto__`, `[[proto]]`, `prototype`
- [ ] 늦은 시간에는 덜 중요한 영타를 연습합니다.
- [ ] 아침에는 개발과 관련된 영어 공부를 합니다. 아티클 독해 속도, 코드 독해속도, 영작 스킬을 기릅니다.
  - [ ] 프론트엔드를 위한 vim 단축키를 추가로 더 공부합니다.
- [ ] [HTTP freecodecamp 수업듣기](https://www.youtube.com/watch?v=2JYT5f2isg4&t=214s)
- [ ] node.js 로우레벨 지식 습득하기
- [ ] 전산학 개론 읽기
