1일1커밋 무사고: 97일차

# 감사일기

1. 오늘 맛이있는 것을 많이 먹을 수 있어서 감사합니다.
2. 코드베이스에 리팩토링할 부분이 많아서 감사합니다. 더 우아한 코드로 개선하는 즐거운 경험을 할 수 있을 것이라는 생각이 듭니다.
3. react-query에 감사합니다. 쿼리와 캐싱기능으로 더욱더 좋은 프론트엔드 엔지니어링을 간단하게 구현할 수 있었습니다. 다음주부터 더 많이 활용하게 될 것이라는 생각이 듭니다.

02:18

# todo

- [x] 주간회고

# 주간 회고

## Liked

- 지난주 대부분 설계 이후 코드작성 시간이 많아졌습니다.
- 일주일동안 400커밋 가까이 있는 팀에서 작업하고 있습니다. 4,000줄정도 추가된 코드베이스에서 작업합니다. 현업에서는 한참 부족하지만 적어도 아주 조금은 흉내를 내는 것 같습니다.
- 1일 1커밋 운동이 이렇게 쉬운적이 없었습니다.

## Learned

- supabase를 잘 모릅니다. RLS 설정을 할줄 몰랐습니다. 지금도 모릅니다.
- 기본이 없습니다. 영작 스펠링 문제부터 코드 인지능력까지 부족한 부분이 상당히 많습니다. 선정한 라이브러리를 모두 동원하지 않을 정도로 지식이 많지 않습니다. 타입스크립트에 lodash를 활용해서 정상적인 언어처럼 활용할 수 있는데 잠재력을 완전히 활용하고 있지 못합니다.
- 편견이 상당히 강한 편입니다. 특정 패턴을 보고 결정하면 꼭 그렇게 사용하려고 합니다. supabase를 사용하는데 무조건 의존성 쿼리로 처리하지 않아도 괜찮은데 그렇게 처리하려고 했습니다. 그냥 하나의 fetcher함수로 처리할 수 있는데 독립적인 2개의 useQuery를 사용하려고 했습니다.
- 추가적인 개인 공부시간이 너무 없습니다. 현업에서도 상당히 비슷할 것이라고 예상됩니다. 개발자는 대부분의 경우 근무시간이 길 것이라 예상해보면 개인적인 추가학습은 하기 상당히 어렵습니다.

## Lacked

- 기본적인 코드 퀄리티 문제가 심각합니다. 컴포넌트에 부적절한 책임을 갖고 있습니다. recoil로 갱신하는 로직이 custom hook에 있는 것이 아니라 view를 책임지는 컴포넌트에 위치하고 있습니다. 초기발생할 수 있는 결함은 용인하는데 적당한 수준이 있어야 합니다.
- recoil을 server state와 불필요하게 동기화했습니다. 이것은 프로그램의 설계 결함입니다. 올바르지 못한 책임부여 입니다. recoil은 client state만 책임을 져야 하지만 서버랑 같이 섞어 사용합니다. react-query를 사용하는데 초기에 사용하지 않으면서 규모가 커지고 결합도가 높아졌습니다.
- 생산성이 굉장히 낮습니다. base64를 처리하고 타입지정하는데 지식이 없었고 낭비가 컸습니다. 코드를 반대로 호출해서 1시간 이상 또 낭비했습니다. 코드 규모가 커도 자각하는 능력은 당연합니다. 코드 인지능력이 훈련이 덜 되어 있습니다.
- http 무료튜토리얼을 모두 수강하지 못했습니다. 반이상 보기는 했지만 부족합니다. 통신에 대한 지식을 개괄적으로 배운 수준입니다. OSI 7계층 같은 깊은지식이 없습니다.

## Longed(원하는 것)

- 프론트엔드 엔지니어를 위한 CI/CD 지식을 얻고 싶습니다. 지금까지 프로젝트랑 다르게 코드작성 규모가 커지면서 시간당 얻을 지식이 많아 보입니다.
- 지금 작업하는 코드베이스에 리팩토링할 것들이 상당히 많습니다. 어느 컴포넌트는 규모가 너무커서 분할이 필요하거 어느 컴포넌트는 부적절한 책임을 갖고 있습니다. custom hook으로 로직들을 분할하는 작업은 재미있어 보입니다.

## Action Item

- [ ] 물리적인 플래시카드부터 만들고 영단어 암기
- [ ] [HTTP freecodecamp 수업듣기](https://www.youtube.com/watch?v=2JYT5f2isg4&t=214s)
- [ ] 함수형 프로그래밍 책 독서
