1일1커밋 무사고: 104일차

# 감사일기

1. `cmd` + `~`에 감사합니다. VScode 여러개를 켜놓고 화면을 전환할 수 있게 되었습니다.
2. 플래시카드에 감사합니다. 앞으로 영단어를 효율적으로 암기할 수 있을 것 같습니다.
3. 전에 결재 해둔 유데미 강의에 감사합니다. 강의를 듣고 자바스크립트를 활용한 자료구조와 알고리즘 문제를 풀어볼 것입니다.

01:00

# todo

- [x] 주간 회고
- [x] 플래시카드 구매하기
- [ ] 프로젝트 다시 착수
- [x] prototype 정리하기

# 주간 회고

## Liked

- 이번주 전반적으로 여유로웠습니다.
- 주말에 `__proto__`, `prototype`이 무엇인지 감만 잡았습니다.

## Learned

- custom hook을 과거보다는 편하게 사용할 수 있게 되었습니다. 적절한 인터페이스를 설계를 시작할 수 있게 되었습니다.
- http 통신 개념을 배웠습니다. 네트워크 개념 중 아주 작은 한 부분을 학습하게 되었습니다.
- 많은 사람들이 동시에 작업한다고 코드 퀄리티가 금방 좋아지는 것은 아닙니다. 병목을 이유로 코드 퀄리티를 등한시하고 있었습니다. 비교 대상이 되는 조를 보면 많이 부족합니다.
- 데이터 베이스는 보수적으로 선택하는 것이 맞습니다. OAuth, Storage를 독립적으로 해결하는 방법을 찾아내야 했습니다.

## Lacked

- 디자인 병목이 존재하는 동안에는 코드 리팩토링이 가능했는데 진행하지 않았습니다. 이런 부분에서 수동적이었습니다. 최소한 api 통신함수는 변화가 없을 것이라는 것을 알고도 실천하지 않았습니다.
- 다른 사람의 병목 현상에 대해서 대응책을 못 짰습니다.
- 실행력이 느립니다. 문제가 많은게 보이면 문제를 바로 제안하고 해결하기만 하면 됩니다. 하지만 제안도 별로 하지 않았습니다.

## Longed(원하는 것)

- C언어로 기본을 갖고 싶습니다.
- Node.js 런타임을 공부하고 싶고 호기심이 생겼습니다. express.js, Nest.js를 공부해보기 시작하고 싶습니다.
- 자료구조와 알고리즘 강의를 듣고 코테 문제를 조금씩 풀고 싶습니다.
- 개발자에게 2가지 기본언어가 있으면 하나는 C언어이고 다른 하나는 영어입니다.
  - C언어로 하이레벨로 구현한 자료구조와 알고리즘을 모두 다시 구현합니다.
  - <독하게 시작하는 C 프로그래밍> 완독하기
  - 영타연습을 시작합니다. 400타는 기본적으로 나와야 합니다.
    - 수료이후 매일 취침전 1시간은 영타에 온전히 투자할 것입니다.
  - 플래시카드로 영단어 정리하기 시작하고 싶습니다. 매일 조금씩 기억속에서 단어를 꺼내는 연습을 할 것입니다.
- 무엇을 모르는지 모르는 상태에 있습니다.
- Nx까지 사용해봐야 한다는 생각이 듭니다. 전문적인 프로그래밍을 위해 규모가 큰 프로젝트에서 리덕스를 테스트주도 개발로 코드 작성을 할 줄 알아야 할 것 같습니다.
- 깊이있는 지식이 필요할 때 계속 새로운 지식과 응용지식을 찾습니다.
- 팀프로젝트 이후 기초보충과 개인프로젝트를 병렬로 준비할 것입니다. 취업준비도 당연히 진행하고 첫 3달은 면접 연습이 될 것 같습니다. 그 이후부터 본격적인 취업 준비가 될 것 같습니다.

## Action Item

- [ ] 프론트엔드 면접질문 하루 1개
- [ ] 수료 전까지는 자료구조 & 알고리즘 강의 하루 1강
