1일1커밋 무사고: 83일차

# 감사일기

1. 무료 golang 자료에 감사합니다. 이상하지만 설계가 잘된 정적인 언어를 즐겁게 배울 수 있게 되었습니다.
2. 다양한 메타프레임워크들이 등장해서 감사합니다. 서로 많은 사용자를 유치하기 위해 경쟁하면서 저에게 더 좋은 개발 경험을 제공해 주었습니다.
3. 다음주 금요일에 1박 2일 프로그래밍을 진행해서 감사합니다. 포트폴리오 품질도 실력도 늘릴 수 있는 좋은 기회가 되었습니다.

00:54

# todo

- [x] swr 통신

# 주간 회고

자주 안 한 것이 있드면 VScode를 자주 키지 않았습니다. 마주하고 분류하기 어려운 에러 혹은 경험을 작성해야 하지만 하지 않았습니다. 내일부터는 VScode의 TIL을 켜놓고 있는 것입니다.

## Liked

- 취업 시장에서 도입을 진행하고 있는 Next.js까지 학습했습니다. 복잡한 유스케이스에 맞게 활용하지 않았습니다. 하지만 내일부터 활용하기 시작할 것 같습니다.
- 조기에 팀편성을 받아 기획 방향을 일찍 정할 수 있게 되었습니다.
- 지난주에 설정한 목표 2개를 달성했습니다. Next.js 라이브러리 튜토리얼과 리액트 테스팅 모두 학습했습니다.
- 본격적인 포트폴리오 작업인 만큼 욕심많고 안 가르쳐도 같이 작업할 수 있는 팀원과 배정받아 좋습니다.

## Learned

- Supabase는 프로젝트 제한이 있습니다. 최대 2개까지 활용할 수 있습니다. 셀프호스팅으로 프로젝트를 늘릴 수 있지만 꽤 번거롭다고 합니다. 이런 이유로 PocketBase를 활용할 이유가 생겼습니다.
- SWR, react-query를 활용해봤습니다. 리액트 통신라이브러 모두 각각 경험해봤습니다.
- Jest, RTL를 공부했습니다. 나중에 혼자할 프로젝트에 유용하게 활용할 수 있을 것 같습니다.

## Lacked

- Jest, RTL을 학습하기로 선택한 것은 개인적인 관심이 의사결정에 우선순위를 주었습니다. 코드작성량이 많은 프로젝트를 1달 동안 진행할 때 활용하기에는 무리가 많을 것입니다. 시간당 가치가 낮습니다.
  - 신뢰할 수 있게 확장하기 위해 필요한 기술은 맞지만 1달 안에 사용하기에는 어렵습니다.
- Jotai는 Next.js랑 활용하기 좋은 클라이언트 글로벌 state management 라이브러리를 공부의 우선순위에 둬야 했지만 아니었습니다.
- 문서 독해능력이 아직도 많이 부족합니다. 읽게 너무 많으면 집중하기 어렵습니다.

## Longed(원하는 것)

- 다른 데이터 베이스를 사이드 프로젝트에 활용하고 싶습니다.
- 프로젝트 초기인 만큼 초기 셋업이 잘 되었으면 좋겠습니다.
- 정적인 MPA를 SPA처럼 동적이게 결합하는 능력을 갖고 싶습니다. Next.js에 SPA에 해당하는 부분적인 CSR를 추가하고 싶습니다.
- 여가 시간에는 golang을 공부하거나 개발자 블로그를 개발하고 싶습니다.
- 업무시간에는 프로젝트와 타입스크립트에 집중하고싶습니다.
- 1달 프로젝트이지만 테스트를 중간에 넣고 싶습니다.
  - input에 이벤트처리하는 테스트하는 법을 모릅니다.
  - 여러 컴포넌트가 결합되었을 때 테스트하는 법을 모릅니다.
  - Next.js에 test를 config할 줄 모릅니다.
- 1달 프로젝트 이후 2달 프로젝트를 혼자서 잘 풀어낼 수 있었으면 좋겠습니다.

## Action Item

- [ ] 피로를 풀기 위해 점심 혹은 저녁 시간에 중 나가서 글루콘 사오고 잠자기 전에 복용합니다.
- [ ] 이번주에 MVP 뽑기
- [ ] [HTTP freecodecamp 수업듣기](https://www.youtube.com/watch?v=2JYT5f2isg4&t=214s)
- [ ] [함수형 코딩 깃헙 교재 읽기](https://github.com/MostlyAdequate/mostly-adequate-guide)
  - [x] 1장
