# neovim-setup 0.2.0 4일차

1일1커밋 무사고: 469일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- 와이어 시스템
  - [x] 컬러 문서
    - [x] css 변수
    - [x] 상수 문자열
  - [ ] 아이콘 문서
    - [ ] 문서 만들기
- [ ] 블랙잭 만들기
- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
    - [x] 1
    - [ ] 2
    - [ ] 3
    - [ ] 4
    - [ ] 5
    - [ ] 6
    - [ ] 7
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
    - [ ] Attack Challenge Mode
      - [ ] 문서 읽고 요약 정리
    - [ ] Deployment Protection on Vercel
      - [ ] 문서 읽고 요약 정리
    - [ ] DDoS Mitigation
      - [ ] 문서 읽고 요약 정리
    - [ ] DDoS란 무엇인가?
    - [ ] 방화벽이란 무엇인가?
      - [ ] 대표적인 보안 규칙은 무엇인가?
      - [ ] DMZ란 무엇인가?
      - [ ] 스위치 및 라우터 등 어떤 네트워크 장비를 사용하는가?
      - [ ] C 언어로 구현은 어떻게 할 수 있는가?
    - [ ] 방어 전략이란 무엇인가?
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가
    - [ ] 버퍼를 수동으로 비우도록 설계한 이유는 무엇인가?
      - [ ] 자료를 이미지와 함께 자세하게 정리하기
      - [ ] 버퍼 메모리란 무엇인가?
      - [ ] `scanf`의 동작 원리는 무엇인가?
    - [ ] `fgets`란 무엇인가?
      - [ ] 자료 찾기
      - [ ] 함수의 목적은 무엇인가?
      - [ ] 스트림이란 무엇인가?

---

삶에서 어려운 선택을 할수록 삶의 난이도가 낮아집니다. 지금 힘든일을 결정하도록 합니다.

## 컬러 문서

css 변수는 50 ~ 600 범위로 구현해야 합니다. 숫자는 단계입니다. 모든 컬러를 모수 세세하게 활용하는 경우는 없습니다.

color는 과거 ant design 에서 활용했던 전략을 활용합니다.

물론 tailwind도 컬러 단계 표현을 훌륭하게 했습니다.

---

문서를 작성하고 활용 가능하게 정리해보니까 옛날에 만들었던 것과 달랐습니다.

### 상수 문자열

```js 
export const color = {
  $black: '#000000',
  $base_100: '#141414',
  $base_90: '#2d2d2d',
  $base_80: '#474747',
  $base_70: '#606060',
  $base_60: '#7a7a7a',
  $base_50: '#939393',
  $base_40: '#adadad',
  $base_30: '#c6c6c6',
  $base_20: '#e0e0e0',
  $base_10: '#f8f8f8',
  $white: '#ffffff',
  $success: '#05c46b',
  $error: '#ff3f34',
  $info: '#3c40c6',
  $warning: '#ffd32a',
};
```

너무 성의 없이 작성했습니다.

## 개선안 제시 못하면 주니어

https://www.youtube.com/watch?v=0fvLIcLP2r8

- 개선안을 제시할 수 없으면 주니어입니다.
- 모르는 것이 많아서 틀릴 수 있습니다.
- 경력이 쌓이면 잘못된 것을 개선하기 위해 제안할 수 있어야 합니다.
  - 틀리면 틀렸다고 스스로 인정하도록 합니다.
- 모든 것을 잘못말하고 있으면 주니어입니다.
- 주니어는 이게 왜 안되는지? 라고 말하면 주니어입니다. 이게 동작을 안 하고 있습니다. 이렇게 고칠까요? 라고 하면 주니어는 아닙니다.
- 모르고 어려울 수 있는 설계도 있습니다. 하지만 모든 것에서 개선안을 제시할 수 없고 개선안을 거부하면 주니어입니다.
- 누군가의 지시 없이 아무것도 할 수 없으면 주니어입니다. 더 뛰어난 사람에게 배워서 개선하는 시간과 과정은 있습니다.
- 본인이 하는 많은 일을 사사건건 알려줘야 하거나 남에게 물어보고 해결법을 받아야 하면 주니어입니다. 대부분의 개선안이 괜찮으면 주니어가 아닙니다.
- 보통 신입은 어렵습니다.
- 방어 기제가 쓸때 없이 강한 사람들이 많습니다. 신입은 보통 조용히 있고 개선안에 대해서 괜찮은지 질문하는 방식으로 접근합니다.
- 제시하기 위한 실력을 키우도록 합니다.
- 모르는 것을 모른다고 해야 회사에서 싸움과 무리 없이 지날 수 있습니다.
  - 거짓말을 하면 신뢰가 깨집니다. 더이상 신뢰할 수 없습니다. 그 사람에 대해서 의심합니다.
  - 신뢰는 항상 목숨걸고 지켜야 합니다.
- 대부분의 개선안이 거부되면 주니어입니다.

## 프로그래머가 수학을 못하면

https://www.youtube.com/watch?v=yMQncICQFYs

- 수학을 못해도 프로그래머가 될 수 있는가? 아니요.
- 프로그래머 지망생이 수학에 대한 개념을 잘못잡고 있습니다. 공식을 암기하고 문제 풀 때 적용하는 것을 수학으로 생각하는 사람이 많습니다. 입시와 적절합니다.
- 수학은 논리와 같습니다. 논리력이 없는데 프로그래머가 될 수 있는가? 절대 안됩니다. 불가능합니다.
- 암기 능력이 부족한가? 아니면 논리력이 부족한가? 이것을 판단해야 합니다.
  - 암기력이 부족하다면 어떻게 문제를 잘 풀 것인가?
  - 수학과 영어 모두 못하면 프로그래밍 못합니다.
- 수학은 암기해야 할 요소는 작아야 합니다. 공식은 암기할 것이 아니라 이해해서 공식을 유도하고 도출해야 합니다.
- 도출하는 능력이 좋으면 프로그래머가 될 수 있습니다.
- 수학의 정석의 모든 문제를 풀 수 있는 능력이 되어야 합니다.
- 프로그래밍 분야는 암기력이 필요한 경우는 별로 없습니다. 하지만 논리력이 약하면 상당히 곤란합니다.
