# 오답노트용 디자인 시스템을 정리해보자 20일차

1일1커밋 무사고: 454일차

## 감사일기

1. ???

- [x] neovim 키맵 설정 추가
- [x] 주간회고
- [x] 이번주 줍줍한 내용 블로그 이슈에 덤핑하기
- [x] 옵시디언 활용해보기

---

## 주간 회고

- [x] 작업하면서 주의하기
  - [x] 이번 작업에는 직접 UI를 그려보기
  - [x] 데이터 모델링하고 검증받기
- [ ] input
  - [ ] 자동완성 input
    - https://jsonplaceholder.typicode.com/
    - `/comments?postId=1` 쿼리 파라미터 활용하기

자동완성 input에 대한 컴포넌트는 보류했습니다. 목표가 너무 작아 다른 작업들을 했습니다. 잠들기 전에 읽는 책을 또 거의다 읽어가고 있습니다. 그래서 이번에 네트워크 책을 구매했습니다. 잠들기 전에 읽을 가벼운 운영체제 책이 있으면 좋겠는데 모릅니다.

### Liked

- 개인용 디버깅 낙서장을 활용하면서 작업을 진행했습니다. 작업하면서 알게된 것 알아야 할 것을 정리하기 더 수월했습니다. 지금까지는 회사에서 작업에 해당하는 문서만 활용했었습니다.
- 회사에서 빠르게 피쳐배포로 공유하는 방식은 효과적인 것 같습니다.
- neovim에 키맵과 undotree를 설정했습니다. 버전관리 제어를 위해 더 높은 차원을 접근했다는 착각이 듭니다.
- C 언어로 숫자야구 CLI를 하루만에 만들었습니다.

### Learned

- 더 좋은 설계를 위해서 조언을 구해보도록 합니다. 올바른 관심사와 배치를 결정할 수 있게 됩니다.
- 줍줍하는 것은 많아도 학습한 것은 별로 없습니다.

### Lacked

- 오답노트를 위한 컴포넌트 개발의 진전이 너무 느립니다.
- 이번주에는 퇴근 후 시간에 전체적으로 시간 낭비를 너무 많이 했습니다. 월화는 넷플릭스 애니메이션을 너무 많이 봤습니다. 퇴근 후 집안일도 했습니다. 또 월간 회식도 했습니다.
- 시간이 남는다고 neovim 설정을 또 건드렸습니다. 회사에서 상용하기 아쉬운 부분도 있어서 개선한 것도 있습니다. 문제가 되는 것은 더 중요한 작업을 두고 덜 중요한 작업을 한다는 것입니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 디자인 시스템 오답노트를 더욱더 빠르게 키워야 합니다.
- 중독을 관리해야 합니다. 개인적으로 만든 크롬 확장자를 활성화해야 합니다.

### Action Item

- 와이어 시스템
  - [ ] 디자인 시스템 폰트
  - [ ] intro 문서
  - [ ] 텍스트 버튼
  - [ ] 컬러 문서
  - [ ] 아이콘 문서
  - [ ] 아코디언
  - [ ] 스낵바 or 토스트 메시지
- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가
- neovim
  - [ ] Window를 위한 README.md 
  - [ ] 버퍼 탭간 이동
  - [ ] treesitter playground 

## 버그의 유형

- 프론트엔드 엔지니어가 만나는 버그의 유형에 따라 디버깅 전략이 다릅니다.
  - 공통적인 전략도 있습니다. 첫째는 낙서장부터 찾습니다. 작업 과정을 문서화합니다. 문제를 묘사합니다. 가설을 설정하고 해결을 시도합니다. 실패한 시도도 다시 시도하지 않게 기록합니다. 실패한 시도가 무엇을 알게 했는지 기술합니다. 또 작업을 하면서 중간 중간 스크린샷을 찍습니다. 현재 제품의 기존과 변경을 스크린샷 혹은 영상녹화합니다. 성능, 네트워크, element 등 모두 스크린샷을 찍고 분석하면서 작업합니다. 코드에서 이해가 안되는 부분은 손으로 한번 도식화를 하고 편한 그래픽 툴에서 다이어그램을 옮겨 작성합니다.
  - CSS 문제
    - 브라우져를 확인합니다. CSS에 무슨 스타일이 적용되었는지 확인합니다. 목표로 하는 스타일을 브라우져에서 하드코딩을 시도합니다. 적용해야 할 지점을 찾으면 소스코드에서 검색하고 변경합니다.
  - 상태 문제
    - 클라이언트 사이드는 대부분 상태를 갖습니다. 지금 코드의 변경이 풍선효과로 다른 문제를 만들 가능성이 높습니다.
    - 검증표를 하나 만듭니다. 변경이 다른 문제를 만드지 체크리스트입니다. 검증표 원본은 작게 시작합니다. 검증표를 복사하고 코드를 변경합니다. 기존 디버깅 낙서장도 여전히 활용합니다. 코드를 변경하고 해결할 때마다 기존 동작에서 새로운 버그를 안만드는 체크합니다.
    - 보통 난이도가 높으면 코드량이 많고 도식화가 필요할 수 있습니다. 손으로 도식화를 하고 그래픽 툴로 옮겨도 됩니다. 아니면 처음부터 그래픽 툴에서 작성해도 됩니다.
  - 꼼꼼함은 작업 루프, 작업 루틴 문제라고 인식하고 접근하면 수월해집니다.

## 프론트엔드 아키텍쳐에 대해서

https://www.youtube.com/watch?v=I5c7fBgvkNY

https://genie-youn.github.io/journal/Vue_Application_Architecture_part1.html
