# 오답노트용 디자인 시스템을 정리해보자 27일차

1일1커밋 무사고: 461일차

## 감사일기

1. ???

- [x] 주간회고
- 와이어 시스템
  - [ ] 텍스트 버튼
  - [ ] 컬러 문서
    - [ ] css 변수
    - [ ] 상수 문자열
  - [ ] 아이콘 문서
    - [ ] 문서 만들기
  - [ ] 아코디언
  - [ ] 스낵바 or 토스트 메시지
  - [ ] input 이중 ref
- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
    - [ ] 1
    - [ ] 2
    - [ ] 3
    - [ ] 4
    - [ ] 5
    - [ ] 6
    - [ ] 7
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
    - [ ] ???
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가
    - [x] 버퍼란 무엇인가?
    - [x] 버퍼를 비우는 방법은 무엇인가?
    - [ ] 버퍼를 수동으로 비우도록 설계한 이유는 무엇인가?
    - [x] 함수의 선언, 함수의 구현, 함수 프로토타입은 모두 어떻게 다른가?
    - [ ] `fgets`란 무엇인가?
    - [x] `scanf` 검증 방법은 무엇인가?
    - [x] 난수를 직접 구현하기(검색으로 해결함)

---

## 주간 회고

- 와이어 시스템
  - [x] 디자인 시스템 폰트
  - [x] intro 문서
  - [ ] 텍스트 버튼
  - [ ] 컬러 문서
  - [ ] 아이콘 문서
  - [ ] 아코디언
  - [ ] 스낵바 or 토스트 메시지
- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가
- neovim
  - [x] Window를 위한 README.md
  - [x] 버퍼 탭간 이동
  - [x] treesitter playground

이번주는 회사에서 엄청나게 시간이 빨리 갔습니다.

### Liked

- neovim을 vue에 사용하는 방법을 찾아냈습니다. 지금 당장 회사에 사용하기는 어려워 보입니다. 하지만 vue와 무관하면 여전히 활용 가능해보입니다.

### Learned

- 프로덕션으로 나가는 LSP는 불안정할 수 있습니다.
  - vue의 volar는 2.0.0 릴리즈부터 VSCode 이외 모두 지원을 중단한다고 했습니다.
  - 그래서 neovim에 수동으로 설정하는 방법을 찾았습니다.
- 디버깅에서는 예전에 동작하고 지금은 동작 안하면 `git bisect`으로 검증시다.
  - `git bisect`는 로그에 표시만 할 뿐 실제 커밋을 삭제하는 행위는 안 합니다.
  - 특정 시점에 버그, 에러가 발생해서 원인을 찾고 싶으면 사용해볼 수 있는 방법입니다.
- 스토리북도 파일이름의 알파벳 순서가 사이드바의 목록 순서를 맞춰야 합니다.
  - 특정 순서로 맞추고 싶으면 앞에 숫자를 붙여야 합니다. `01-intro`, `02-font`, `03-color`, `04-icon`으로 작성해야 원하는 순서가 될 것입니다.

### Lacked

- 검색, 파일 탐색 코드 탐색 습관이 잘못되어 있습니다.
  - 검색 할 때는 어디를 검색할지 브라우져 element 탭을 보고 요소를 잡고 검색합시다. 코어한 부분은 어렇게 접근이 가능합니다.
    - 디버깅 혹은 개발 작업에서 어느 부분을 확인해야 할 때 습관이 잘못 되었습니다. 브라우져에 구현을 하는데 브라우져를 활용하는 능력이 부족했습니다. 그냥 element 한번 보면 되는 것이었습니다.
    - 버그 혹은 개발중 참고할 기능 발견 -> element 탭 열고 선택 -> 검색 -> 코드 확인
    - 어디를 봐야 하는지 찾아내는 능력이 부족했습니다. 이 부족한 부분을 극복해야 합니다.
    - 꽤나 당연한데 의식이 필요합니다.
- 시스템이 없습니다. 디자인 시스템을 만들겠다는 목표는 추상적입니다.
  - 1일 1커밋은 구체적입니다. 하지만 여전히 효과적이지 못합니다.
  - 중요한 것은 효과적인 것을 행해야 합니다.
  - 집중을 잘 못하는 것도 문제입니다.
- 문해력을 높이고 난독증을 줄이기 위해 개선하는 활동을 전혀 안했습니다.
  - 심지어 시스템도 있습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 코드를 읽는 스킬을 늘려야 합니다.
  - 4월 글쓰기 소재는 오픈 소스 소스코드 읽는 방법입니다.
- 퇴화한 질문하는 스킬을 복구해야 합니다.

### Action Item

- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
- neovim
  - [ ] Mason에서 LSP이외 것 확정 설치하는 방법
  - [ ] git 커밋 준비를 위한 플러그인
  - [ ] github PR 및 이슈 템플릿
  - [ ] vue 하이라이트 및 LSP 지원
  - [ ] Noice
- [ ] 블랙잭 만들기
- 와이어 시스템
  - [ ] 텍스트 버튼
  - [ ] 컬러 문서
    - [ ] css 변수
    - [ ] 상수 문자열
  - [ ] 아이콘 문서
    - [ ] 문서 만들기
  - [ ] 아코디언
  - [ ] 스낵바 or 토스트 메시지
  - [ ] input 이중 ref
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가

---

## 부정적인 자세와 성공

https://www.youtube.com/watch?v=LEQ0M5wpoLs

- 문제를 보면 본인부터 확인하도록 합니다. 보통 문제는 본인 문제로 출발하고 본인을 개선하도록 합니다.
  - 커뮤니케이션 문제가 있는데 본인이 무엇을 누락했는가? 전달하는 방식이 미괄식인가? 요지가 모호한가? 등 하나둘씩 확인하고 해결하도록 합니다.
  - 보통 문제는 본인부터 있습니다.
  - 본인이 잘못했고 본인이 잘못했다고 말하도록 합니다. 그렇게 안하고 남탓하면 회사 짤리는게 최소입니다.
- 무엇을 봐도 장미빛으로 보는 것을 자제합니다. 부정적인 요소가 있어도 대수롭지 않게 여길 가능성이 높습니다. 그렇게해서 오히려 나쁜 판단과 결정할 가능성이 높습니다.
  - 부정적일 수 있는 것을 면밀하게 살펴보는 것이 오히려더 더 적합한 기술을 탐구하고 선택할 가능성읖 높여줍니다. 부정적으로 보기 때문에 객관적으로 한계를 미리 다 파악하고 도입할 수 있습니다. 

## 이런 테크 회사는 빤스런

https://www.youtube.com/watch?v=DfLpnKcYoDg

- 코드리뷰, 테스트, 클린코드, OOP 이런 것은 주관적인 것입니다. 안 한다고 문제가 되는 것은 아닙니다.
- 회사의 코드베이스를 보고 판단해야 합니다. 상식적으로 말이 안되는 것들입니다.
- 회사에서 컴파일러, 빌드 경고를 무시하고 있으면 런합니다. 마치 주방 청소 안 하는 식당과 같습니다.
- 디버깅이 엄청나게 느리면 런합니다. 디버깅이 어려운 환경이면 코드에서 쉽게 고칠 수 있는 것은 안 고치고 있다는 것입니다.
- 기존 코드 변경을 엄청나게 무서워한다. 코드 유지보수하기 어렵게 만들고 더어렵게 만들게 될 것입니다. 결국에는 코드베이스 유지보수가 어려워서 디버깅 3달 걸릴 수 있습니다.
  - 코드는 2년 내에 바뀌는 경우가 흔합니다. 두려운 코드베이스가 일하고 있으면 런해야 합니다.
- 버그를 보여주는 대시보가 없는 회사가 있고 이 수치가 안 줄어들면 런합니다. 버그를 이해하고 고치는 경우가 없습니다.
  - 나중에 버그만 고치고 기능 추가는 없습니다.
- todo 코멘트가 없으면 의심이 필요합니다. 다음 이터레이션에 관리하고 다음 작업자에게 참고할 내용을 알려줄 수 있어야 합니다.
  - 일을 끝내는 것이 아니고 일을 숨기는 것뿐입니다. 남은 일이 있으면 남았다고 명시하도록 합니다.
  - todo 코멘트에 정해진 형식 없으면 런합니다. 형식이 바뀌면 나중에 검색하기 어렵습니다. 전체 텍스트일치 검색은 쉽습니다.
  - 일감을 놓치지 않고 처리한다는 것을 기록해야 합니다.
- 꼭 공부 못하는 사람들 특징과 같습니다. 중요한 것은 놓치고 이상한데 신경씁니다.

