# 오답노트용 디자인 시스템을 정리해보자 32일차

1일1커밋 무사고: 466일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- neovim
  - [x] github PR 및 이슈 템플릿
  - [ ] vue 하이라이트 및 LSP 지원
- [ ] 블랙잭 만들기
- 와이어 시스템
  - [ ] 텍스트 버튼
  - [ ] 컬러 문서
    - [ ] css 변수(50 ~ 600)
    - [ ] 상수 문자열
  - [ ] 아이콘 문서
    - [ ] 문서 만들기
  - [ ] 아코디언
  - [ ] 스낵바 or 토스트 메시지
  - [ ] input 이중 ref
- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
    - [x] 5
    - [ ] 6
    - [ ] 7
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
    - [ ] Attack Challenge Mode
    - [ ] Deployment Protection on Vercel
    - [ ] DDoS Mitigation
    - [ ] DDoS란 무엇인가?
    - [ ] 방화벽이란 무엇인가?
    - [ ] 방어 전략이란 무엇인가?
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가
    - [ ] 버퍼를 수동으로 비우도록 설계한 이유는 무엇인가?
    - [ ] `fgets`란 무엇인가?

---

## 버퍼를 수동으로 비우도록 설계한 이유는 무엇인가?

유용하다고 착각하는 자료를 줍줍했습니다.

https://modoocode.com/32 

어쎔블리를 다루는 블로그입니다.

근본적인 설계이유는 모릅니다. 하지만 버퍼에 남는 `scanf`의 동작원리를 설명해줍니다.

하지만 추측은 버퍼에 담는 이유는 프로그램의 효율성 때문에 넣는다는 것을 압니다. 모아서 한번에 저장하는 것이 입력마다 저장하는 것보다 효율적입니다.

과거에는 컴퓨터 아키텍쳐가 복잡해지면서 성장한 세대들에게 버퍼 메모리라는 개념은 어쩌면 직관적이었을 것입니다. 당시 시점에서는 혁신이라고 생각하고 있었을 것입니다.

## 방화벽이란 무엇인가?

방화벽이란 트레픽을 제한하거나 허용하는 하드웨어 및 소프트웨어입니다. 네트워크 분야의 보안 시스템입니다.

[방화벽 (네트워킹)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%A9%ED%99%94%EB%B2%BD_(%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%82%B9))

방화벽은 WAN와 LAN를 구분하는데 주로 사용합니다. LAN으로 내부 네트워크는 예를 들어 회사에서 서로 신뢰할 수 있습니다. 하지만 외부 WAN를 통해 들어오는 트레픽은 신뢰할 수 없습니다. 이 신뢰할 수 없기 때문에 장벽을 만듭니다.

장벽은 보안 규칙을 준수하는지 확인하는 기능을 갖고 있습니다. 방화벽과 관련된 대표적인 보안 규칙은 잘 모릅니다. 

들어오는 것과 나가는 것들을 검열, 수정, 차단을 할 수 있습니다.

대부분 인터넷에서 오는 요청은 신뢰할 수 없습니다.

방화벽은 리버스 프록스 역할을 수행합니다. 신뢰할 수 없는 요청은 DMZ로 리다이렉팅합니다. 신뢰할 수 있으면 원래 서버로 요청을 허용합니다.

방화벽은 놀랍게도 다양한 세대를 갖고 있습니다.

---

지금까지 찾은 것의 문제는 방화벽에 대한자료를 위키피디아 1개 보고 설명하고 있습니다. 깊이가 없습니다.

네트워크 트레픽 부하를 막는데 무슨 역할을 하는지 어떻게 구현하는지 설명이 전혀 없습니다. C 언어 네트워크 프로토콜 구현은 어떻게 하는지 일반적으로 활용하는 보안 규칙도 안 다룹니다.

이런 설명으로는 DoS만 막고 DDoS를 막는 방법은 모릅니다.

## github PR 및 이슈 템플릿

그냥 했습니다.

## 세 가지 종류의 문서화 이렇게 하세요!

https://www.youtube.com/watch?v=lBxXKJyAJ28

- 문서화의 종류는 3가지가 있습니다. 코드 내에 주석, 절차 및 작업 방식, 공개 API 이 3가지가 있습니다.
- 코드 내에 주석은 거의 없어야 합니다. 
  - 근본적으로 코드 자체가 문서입니다.
  - 프로그밍 언어를 작성하는 파일자체는 결국 컴퓨터가 수행할 작업을 명령하는 문서에 불과합니다. 컴퓨터에게 작업하게 만들 문서가 사람이 읽기 위한 수준으로 작성할 수 있는 기본적인 영어와 국어 시력부터 갖춰야 합니다.
  - 예외는 최적화를 위해 가독성을 해치게 작성한 경우입니다. 또는 라이브러리 및 프레임워크의 엣지케이스 때문에 이상하게 작성한 경우입니다.
  - 제일 하지 말아야 하는 행위는 문서화가 좋다고 해서 코드마다 설명하는 행위입니다. 개발자를 그만해야 합니다.
  - 문서화가 좋다고 막연하게 들은 것 같다가 어설프게 작성하는 것도 막아야 합니다.
- 절차 및 작업 방식은 늘 독자 알아서 갱신해야 합니다.
  - 설치 문서처럼 팀이 성장 혹은 축소하면서 바뀔 수 있는 여지가 많으면 현재 보고 있는 독자가 알아서 갱신해야 합니다. 그렇게 안하는 사람은 해고해야 합니다. 수습기간에 의도적으로 문서를 노후화 된 것을 제공하고 시키지 않아도 알아서 확인하고 갱신하는 개발자인 확인해야 합니다. 안 하는 개발자가 합류하면 보이스카우트 규칙의 반대로만 코드를 작성합니다. 팀에 민폐만 줄 것입니다.
- 공개 API 혹은 라이브러리 같은 경우 회사의 규모에 따라 다릅니다. 내부에 테크니컬 라이터가 있으면 대신 정리해줄 것입니다. 하지만 대부분 회사는 테크니컬 라이터가 없고 PM은 시키기만 하고 개발자 본인이 초안부터 편집까지 해야 합니다.
- 개발자가 업무를 자유롭게 하는데 이 자유만큼 더 많은 책임을 갖고 임해야 합니다. 그리고 이 책임을 못하면 과감히 짤릴 각오를 하면서 긴장하고 살아야 합니다.

