# neovim-setup 0.2.0 7일차

1일1커밋 무사고: 472일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- 와이어 시스템
- 문해력
  - [ ] 문제 7장 풀기
    - [x] 4
    - [ ] 5
    - [ ] 6
    - [ ] ~~7~~ 정보처리 기사 문제집 기본서 시작하기
- 개발자 블로그
  - [ ] 호스팅 플랫폼
    - [ ] deployment protection on vercel
      - [ ] 문서 읽고 요약 정리
      - 벨류가 없어서 이 문서를 탐구하는 활동은 중단
    - [x] DDoS란 무엇인가?
      - [x] 정의
      - [x] 공격 전략
      - [x] 형량 및 양형 기준
    - [ ] 방화벽이란 무엇인가?
      - [ ] 대표적인 보안 규칙은 무엇인가?
      - [ ] DMZ란 무엇인가?
      - [ ] 스위치 및 라우터 등 어떤 네트워크 장비를 사용하는가?
      - [ ] C 언어로 구현은 어떻게 할 수 있는가?
    - [ ] 방어 전략이란 무엇인가?
  - [ ] C 언어 숫자 야구 CLI DIY-CS에 추가
    - [ ] 버퍼를 수동으로 비우도록 설계한 이유는 무엇인가?
      - [ ] 자료를 이미지와 함께 자세하게 정리하기
      - [ ] 버퍼 메모리란 무엇인가?
      - [ ] `scanf`의 동작 원리는 무엇인가?
    - [ ] `fgets`란 무엇인가?
      - [ ] 자료 찾기
      - [ ] 함수의 목적은 무엇인가?
      - [ ] 스트림이란 무엇인가?
- [ ] 블랙잭 만들기

---

방화벽과 관련된 의문은 DIY-CS에 남겨둬도 될 것 같습니다. 글을 쓰는데 벨류를 지금 시점에서 잘 모르겠습니다.

## deployment protection on vercel

[Deployment Protection on Vercel](https://vercel.com/docs/security/deployment-protection)

- 플랜과 무관하게 인증된 유저는 모두 접근할 수 있습니다.

## DDoS

### 정의

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4_%EA%B1%B0%EB%B6%80_%EA%B3%B5%EA%B2%A9

자원을 점유하기 위해 분산된 시스템으로 요청해서 공격한다는 것을 알고 있습니다. 하지만 정말 그게 전부인가? 뭐 하이레벨로는 맞습니다. 하지만 로우레벨로 자세히 설명하면 더 있습니다. 더 자세히 아는 것은 공격 전략에 달려있습니다.

### 공격 전략

### 양형

- 나무위키에는 사이버 테러 문서가 링크되어 있습니다.
- 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률에 양형기준을 나무위키에서 설명하고 있습니다.
  - 제 48조 3항이 DDoS 공격에 해당하는 항목입니다.
    - 성립요건은 3가지입니다.
    1. 운영을 방해할 목적(즉 가해자의 의도가 성립해야 합니다.)
    2. 대량의 신호, 대량의 데이터 전송, 부정한 명령 처리(장애를 발생 시키는 방법)
    3. 정보통신망의 장애(재산상 피해에 해당하는 현상)
  - 제 71조 벌칙은 5년 이하 징역(자유형) 5천만원이하의 벌금(재산형)으로 양형한다고 합니다.
- 나무위키 문서가 최신 국가법률 시스템을 반영하고 있는지 확인합시다.
  - 국가법령정보센터에서는 아직 개정을 안하고 나무위키 설명와 같습니다. 단지 지금 시점에 항목이 1개 더 추가되었습니다.
  - 벌칙도 여전히 유지되고 있습니다.
- 미리 알아야 할 것은 양형입니다. 법률상 양형하고 실제 적용은 작을 수 있습니다. 2018년부터 2020년정도 1심 법원에서 공익으로 있었는데 음주운전은 50만원정도 구형했습니다. 물론 나중에 개정되어 300만원 형을 많이 냈던것도 기억납니다.
  - 구글링하면 대략 1년 정도 징역으로 구형하는 것 같습니다. 뭐 판사가 보통 50대가 많이 몰려있는 거 보면 "콤퓨타 좀 쎄게 돌리는게 심각한건가?"라고 생각하고 양형을 약하게 주는 것 같습니다.
