# 오답노트용 디자인 시스템을 정리해보자 13일차

1일1커밋 무사고: 447일차

## 감사일기

1. ???

- [ ] 주간회고
- [ ] 이번주 배운 내용 정리
- 주간목표
  - [ ] 대표적인 오답노트 컴포넌트 완성하기
    - [ ] input
    - [ ] 자동완성 input
      - https://jsonplaceholder.typicode.com/
      - `/comments?postId=1` 쿼리 파라미터 활용하기

---

## 주간 회고

### Liked

- 2월 동안 줍줍한 내용을 정리했습니다.
- 개발자 블로그에 다양한 자료가 추가 되었습니다.
- 이번주 금요일은 휴일이고 목요일은 연차 소진으로 휴가를 냈습니다. 3일만 출근했습니다.

### Learned

- opcode operand를 이해할 수 있었습니다.
  - 프로그램카운터가 더해지면서 opcode는 작업 operand는 작업 대상인 값을 CPU가 읽고 처리하게 한다는 것입니다. 이것은 바이너리 관점입니다.
- 프론트엔드도 hook이 클래스역할을 하게 만들면 객체지향 프로그래밍을 실천해볼 수 있는 부분이 많습니다.
- 실력이 늘려면 프로젝트 수명이 길어야 합니다. 그래야 작업 같은 상황에서 문제를 보고 문제를 해결합니다.
  - 현재 블로그는 1000 커밋 넘습니다. 문제를 해결한 것은 아니지만 가치를 조금은 갖습니다.
  - 커리어 동안 관리할 작은 프로젝트를 유지해야 합니다.
- 함수 네이밍은 비즈니스 도메인 지식을 활용합니다. 하지만 습관적으로 계산으로 네이밍합니다.
- 혼자 있다고 집중을 잘하는 것은 아닙니다. 수요일에 영타를 완료할 것이라고 착각했습니다.
- 타자 습관이 아주 잘못되어 있습니다. 영타는 찾은 자료와 연습으로 극복할 수 있을 것같습니다. 한글은 무의식적으로 습관이 완성되었습니다.

### Lacked

- UI상 개발 달성해야 할 개발 스펙을 놓쳤습니다.
  - 작업 착수 전에 디자이너가 작업을 안해줘도 본인이 직접 그려보도록 합니다. 실제 그정도로 확인을 위해 빠르게 만드는 능력이 있습니다. 회사에서도 활용합시다.
- 계획하던 스토리북 프로젝트를 거의 안 했습니다.
  - 배운 내용 줍줍이 우선순위가 되는 것은 올바른 선택이 맞습니다.
  - 올해 목표인 탐구용 디자인 시스템 만들기는 달성하기는 했지만 만족스럽지 않습니다. 만족스러운 퀄리티로 끌어올려야 합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- ????

### Action Item

- [ ] 작업하면서 주의하기
  - [ ] 이번 작업에는 직접 UI를 그려보기
  - [ ] 데이터 모델링하고 검증받기
- [ ] input
  - [ ] 자동완성 input
    - https://jsonplaceholder.typicode.com/
    - `/comments?postId=1` 쿼리 파라미터 활용하기

## 더 많은 정보가 필요하면 넌 주니어

https://www.youtube.com/watch?v=fUCMIf_4Pnc

버그는 재현스탭이 있을 대 제일 편합니다. 문제를 파악하고 원인을 해결할 수 있습니다.

로그를 수집못해서 버그를 수정 못하는 경우도 있습니다. 버그를 재현가능하게 정보를 더 달라고 하는 경우가 있습니다. 재현 스탭과 로그로 디버깅에 착수가 가능한데 안하는 사람들이 있습니다. 계속 가설을 추가하거 기각하고 어떤 점진적인 해결이 이루져야 하는데 아닌 경우입니다. 악용하고 정보가 부족하다고 원론적이고 막연하게 디버깅을 미루는 경우입니다.

모르면 모른다고 하거나 해야 합니다. 모른다는 것을 숨깁니다. 이것은 고용안전성을 위한 선택입니다. 아직도 버그를 확인하는 능력이 부족한 것입니다.

정보를 모으거나 판단이 안서면 다른 사람의 도움을 받아야 합니다. 

버그가 쌓일 수 있는데 모이면 털어내야 합니다. 

관리라는 것은 직원들의 부족한 역량을 쫓아내는 것읍니다.

회피성향이 강하면 개발자를 하면 안됩니다. 코드 품질측면에서도 오히려 해가 되면 막아야 합니다.

