# 블로드 다시 만들기 20일차

1일1커밋 무사고: 951일차

## 감사일기

1. ???

- [ ] 주간회고
- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] 블로그 글 작성 준비
  - [ ] content에서 이미지관리할 방법 찾기
    - [ ] 개발서버 시작 시점 복제
  - [ ] 검색 만들기
  - [ ] 코드 복사 다시 만들기
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [ ] 관계
    - [x] 생키 다이어그램(Sankey diagram, Alluvial diagram)
    - [x] 패러럴 셋(Parallel Sets)
    - [ ] 코드 다이어그램(Chord Diagram, Radial network diagram)
    - [ ] 네트워크 시각화(social network diagram)
  - [ ] 위치
    - [ ] 점 밀집도(Dot Density map, Dot Distribution map, Location map, Dot map)
    - [ ] 도형표현도(Symbol map, Proportional symbol map, Graduated symbol map)
    - [ ] 단계 구분도(Field map, Choropleth map)
    - [ ] 히트 맵(Heat map)
    - [ ] 등고선 지도(Contour map, lsarithmic map, Isochrone map, Isopleth map)
    - [ ] 연결 지도(Connection map, Link map)
    - [ ] 이동 경로 지도(Route map)
    - [ ] 흐름 지도(Flow map)
    - [ ] 카토그램(Cartogram)
    - [ ] 돌링 카토그램(Dorling Cartogram, Dorling map)
    - [ ] 타일 격자 지도(Tile Grid map, Grid map, Equal-area cartogram)

---

## 주간 회고

### Liked

-

### Learned

-

### Lacked

-

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

-

### Action Item

- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] 블로그 글 작성 준비
  - [ ] content에서 이미지관리할 방법 찾기
    - [ ] 개발서버 시작 시점 복제
  - [ ] 검색 만들기
  - [ ] 코드 복사 다시 만들기
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [ ] 관계
    - [ ] 코드 다이어그램(Chord Diagram, Radial network diagram)
    - [ ] 네트워크 시각화(social network diagram)
  - [ ] 위치
    - [ ] 점 밀집도(Dot Density map, Dot Distribution map, Location map, Dot map)
    - [ ] 도형표현도(Symbol map, Proportional symbol map, Graduated symbol map)
    - [ ] 단계 구분도(Field map, Choropleth map)
    - [ ] 히트 맵(Heat map)
    - [ ] 등고선 지도(Contour map, lsarithmic map, Isochrone map, Isopleth map)
    - [ ] 연결 지도(Connection map, Link map)
    - [ ] 이동 경로 지도(Route map)
    - [ ] 흐름 지도(Flow map)
    - [ ] 카토그램(Cartogram)
    - [ ] 돌링 카토그램(Dorling Cartogram, Dorling map)
    - [ ] 타일 격자 지도(Tile Grid map, Grid map, Equal-area cartogram)

---

## 기울어진 평등

- 책에 대해서 먼저 총평을 한다면 이 책은 당위성만 논합니다. 당위성에 대해서 도덕적 근거는 있어도 실효성에 대해서는 근거가 상당히 빈약합니다.
  - 이 책은 후속편이 없다면 탁상공론에 그치는 책에 불과합니다.
    - 명색이 경제학자인데 장단기탄력성에 따라 어떻게 세금을 부과하도록 할지 실효성있는 정책을 만들 수 있어야 합니다.
  - 현실을 도피한 철학자가 현실에 대해서 탐탁지 못하다고 잔소리하는 책에 불과합니다. 저도 지금 현실을 별로 좋아하지 않습니다. 하지만 현실에 대해서 비판을 하고 개선을 논해야 하는데 비판을 위한 주장만하고 제시하는 대안이 극도로 피상적입니다.
  - 문제라고 정의하는 것이 아니라 문제라고 주장을 하고 거기에서 상당히 피상적인 정책정도 말하고 그칩니다.
  - 현실의 문제는 현실을 파악하고 고치는 것인데 현실을 파악하기보단 사상적 입장을 근거로 사상에 대한 논의가 더 많습니다.
  - 이런 사람들이 정말 권력을 갖게 된다면 정말 문제를 해결할 것인가?
    - 부산시장 박형준은 고려대학교 사회학 교수입니다. 부산은 지금 노인과 아파트라고 불릴만큼 건설에 치중하고 있습니다.
    - 실제로 해야하는 것은 직주근접으로 회사를 먼저 유치하고 대응되는 주택 공급하는 것이 기본적인 정책을 역순으로 사람들이 많아지면 일자리도 많아질 것이라는 유아적인 수준의 발상으로 정책을 만들고 집행했습니다.
      - 플라톤은 틀렸습니다. 물론 국가론의 내용을 그대로 해석하면 철학자가 통치해야 한다는 주장이 이렇게 위험합니다.
  - 책은 두 사람의 대화를 기반으로 논의하다 보니까 실제 데이터 기반의 실증적인 논의가 너무 없었어서 아쉽습니다.
    - 실증적인 후속편이 있어야 합니다. 그래야 보다 사회과학을 더 과학적으로 접근할 필요가 있습니다.
- 키워드는 재능, 운, 평등이라고 합니다.
  - 재능이라는 것은 타고나기도 합니다. 10x 개발자들은 실제로 존재합니다. 확실히 타고나고 사고방식이 다르다고 할 수 있고 본래 갖고 있는 지능이 좋다고 할 수 있습니다.
    - 이런 재능있는 개발자가 회사에 있는데 작년 연봉협상에서 회사 내에서는 큰편으로 평가를 받아 인상받았습니다.
    - 이런 연봉인상자체에 대해서는 불만이 없습니다. 동료 개발자가 기술적으로 어려운 문제들을 많이 해결한 것은 맞으니 납득이 되었습니다.
    - 저는 재능이 없는 개발자가 분명합니다. 저보다 더 유능한 개발자가 더 좋은 대우를 받는 것에 대해서는 충분히 납득이 됩니다.
    - 아마 재능에 덜 의존하고 농업적 근면성에 의존하고 있어서 한계에 도달하면 퇴사를 고민해야 하는 것이 적절하다는 것을 알고 있습니다.
  - 운이라는 것에 대해서 생각해볼 것은 당신의 급여는 당신이 태어난 국가와 연결됩니다. 한국의 경우 서울에서 태어난 것으로 진학과 취업에 크게 유리합니다.
    - 대학교 진학이라는 것은 인터넷 강의가 있어서 태어난 도시보다 타고난 메타인지 능력이 더 중요한 것같다는 생각이 들기도 합니다.
    - 취업이라는 것은 지금 생각해보면 또 앞으로 생각해볼 때 운적인 요소가 상당히 많습니다.
      - 이직을 결심한 시기에 지원하는 기업들이 얼마나 많은지 또 기업들이 출제하는 코딩테스트와 과제가 얼마나 본인에게 유리했는지 등... 운적인 요인들이 상당히 많습니다.
      - 채용을 해야 하는 입장에서 지원자가 실력은 없고 운이 좋아 합격하는 경우를 최대한 막아야 합니다.
        - 면접에서는 CS 지식, 인성, 프로젝트 등... 면접관이 해줬으면 하는 질문이 있는지 물어보는 방식 혹은 PT 면접방식으로 진행하는 것으로 면접에서는 어느정도 완화가 가능해보입니다.
        - 코테는 DP, 그리디 등... 분야가 넓고 어렵고 고전적인 문제 위주로 출제하면 해결할 수 있을 것 같습니다.
        - 과제가 제일 애매합니다.
  - 개발자로서 평등을 논한다면 당신보다 더 유능하고 더 급여가 저렴한 인도인 개발자들로 기업을 구성하겠는가?
    - 인도, 파키스탄, 방글라데시 위주의 채용을 할 것인가? 이들의 이민을 자유롭게 허용하겠는가?
    - CTO가 되어 기업을 경영해야 한다고 한다면 현지 물가에 맞는 급여를 주고 한국개발자들 다수를 대체하는 경영을 할 것은 확실합니다. 제가 어떻게든 영어실력을 더 키워서 달성하고자 할 것입니다.
    - 노동의 자유로운 이동으로 이러한 평등에 당신의 생계가 크게 위협받을 수 있는데 당신은 이러한 정책을 찬성할 것인가?
    - 근로자인 지금은 반대하고 창업을 하고 규모가 어느정도 되기 시작하면 한국인 개발자들 한국 물가에 맞는 급여를 지급해야 하는 대부분의 개발자는 저를 제외하고 모두 해고할 것입니다. 해고를 바로 해서 법적으로 문제가 될 수 있다면 압력을 가해서 이직, 퇴사를 당연히 유도할 것입니다.
- 가장 안타까운 주장하는 내용과 취지에 동의하지 않는 것이 아닙니다. 이렇게 수준떨어지는 사람들을 보고 대중들은 위대한 석학이라고 보고 있습니다.
  - 살아야 하는 것 그리고 바라봐야 하는 것은 현실과 세계인데 공상속에서 탁상공론하는 수준이라는 것입니다.
  - 세금을 더 내는 것 자체에 대해서 동의할 수 없다는 것은 아닙니다. 하지만 세금을 많이 내면 복지가 좋아질 것이라고 낙관하는 것이 석학으로서 현실과 너무 괴리 되어 있다는 것입니다.
  - 누진세라는 것도 개인도 어느정도 부과할 수 있는데 더 많이 부과되어야 할 것은 기업입니다.
    - 물류 창고업을 주로 하는 대기업이 도로에 가장 많은 마모를 가하는데 교통과 관련된 세원조달로 과세한다는 것은 충분히 형편성이 있습니다.
    - 트래픽이 엄청난 기업에게 전기료와 인터넷 망사용료를 케이블 마모를 제일 많이 가할 것이라는 것에도 부과가 가능합니다.
    - 물론 구매탄력성이 적은 고객에게 가격 상승이 있을 것을 예상해볼 수 있습니다. 하지만 정부가 다시 재원을 확보하고 그 재원으로 도로정비하는데 사용한다는 것에서는 납득이 됩니다.
  - 증세를 하고 복지를 더 잘 제공할 수 있습니다. 하지만 무슨 복지를 위해 증세를 논해야 하는데 증세를 먼저 하고 복지를 다음에 생각하겠다는 것입니다.
    - 기업의 경영이든 정부의 국정운영이든 모두 방만해질 수 있습니다.
- 정치성향이 좌파 및 진보 성향은 확증편향으로 읽기 좋아할 가능성이 높습니다.
- 정치성향이 보수 및 우파는 당연히 안 맞을 것입니다.
- 책은 정치, 경제, 사회를 논한다고 하는데 사회학전공을 하면서 수학환원주의 비슷하게 사회과학에서 사회학 환원주의를 주장하는 사람들에게 맞을 것입니다.
- 애착유형이 현실에 있는 것을 그대로 안 보고 머릿속에 있고 믿고 싶어하는 회피형 애착유형에게 맞는 도서입니다.
- 대화로 책을 이끌어내고 있어서 SJW가 확실하게 좋아할 책입니다.
- Armchair Policy Maker를 위해 더욱더 좋은 책입니다.
- 책은 정책에 대한 논의보다 정책에 대한 사상적 기반에 대한 논의를 더 많이 합니다.

### 대입과 선거에 추첨제를 활용해야 할까?

- 그리스 민주주의를 논하면서 자신이 이시대를 관통하는 지성인 것처럼 현실의 복잡성을 마주하지 않고 마땅히 그래야 한다는 발상과 태도가 또 보입니다.
- 추첨을 활용해도 결국 어느정도 운이 좌우하는데 이 운이 좌우하는 요인을 더 늘리겠다는 것입니다.
  - 이 주장에 대해서는 바로 판단이 안 됩니다. 정말 좋을 것인지 나쁠 것인지 판단이 안 섭니다.
  - 사립 교육기관은 결국 기업이고 기업을 정부가 규제할 수 있고 사립 교육기관으로서 수익을 창출해야 하는 것은 적절합니다.
    - 해결하려는 문제 승리자 패배자 제거하려는 것입니다.
      - 운적인 요소가 입학에 더 많이 좌우했다면 승리자가 정말 승리자인지 의문을 갖을 것이고 패배자는 비슷하게 받아 들일 것입니다.
      - 응시자로서는 잘 받아 들일지 모르겠습니다.
    - 우리나라 학벌주의가 문제라고 인식하고 이것을 해결하기 위해 시도를 한다면 이것도 방법이 되어야 한다고 거론되어야 합니다.
      - 저는 제가 패배자 학교를 졸업해서 이 낙인을 평생 짊어지고 살아야 합니다. 게으르고 머리나쁘고 다른 사람들의 성과에 대해서 존중하지 않는 사람이라는 평가를 받아가면서 일생을 살아가야 합니다.
- 기본재라는 생각자체가 산업화, 도시화, 공업화 등... 근대화 이후 교육이 기본재라는 착각을 하고 있습니다.
  - 원래 기본재가 아니고 오히려 투자 혹은 사치재가 맞습니다. 직업훈련을 가정하지 않으면 기본재라는 착각을 하지 말아야 합니다.
  - 현재까지 근대라는 특수한 생활양식에 당위성을 기준으로 계속 논하려고 합니다.
- 어릴 때 생계에 대한 압박이 없어야 한다는 생각부터 어느정도 지금 살고 있는 시대가 특수하다라는 것을 파악해야 합니다.
  - 옛날에는 자식을 바로 공장에 보낼 수 있을 때부터 자식이 부모를 부양했었습니다.
  - 저소득층의 계급이동이 단순하게 학위만을 통한 것으로 착각을 하지 말아야 합니다.
  - 원래 인간이 생존을 위해 갖고 있어야 할 압박이 생계 유지의 압박에서 학업의 압박으로 변경된 것뿐입니다. 하지만 이 압박을 인지하는 것은 오히려 교육적이라고 봅니다. 사람을 온실의 화초로 만들고 현실에 준비가 더 안 되게 만듭니다. 고등학교를 졸업하고 취업을 하면서 생계 압박을 선택할지 아니면 대학교를 다니면서 학업에 대한 압박을 받고 나중에 생계에 대해서 압박을 받을지 선택해야 합니다.
- 노동의 존엄성을 말하는데 존엄한 것은 노동이 아니라 근면함이라는 덕목을 실천하는 것입니다. 노동 그자체는 존엄하기보단 의미가 없는 경우도 많습니다.
  - 노동이 존엄하다는 생각이 구시대적인 발상이라고 보입니다.
  - 존엄해야 할 것은 사회문화적인 가치판단의 문제입니다. 어떤 사람의 기여와 노고에 대해서 인정하고 그것을 존엄하게 생각한다면 존엄하게 생각하면 됩니다.
    - 일대충하는 공무원을 보고 우리가 노동에 존엄성을 논할 것은 아닙니다.
    - 회사에서도 상사가 보여주기를 위해 리포트에 이런저런 미사여구 붙이고 내부에서만 볼 PPT에 만드는데 브랜드 아이덴티티 시스템을 운운하면서 디자인으로 1주일을 사용하는 등... 비효율의 극치를 본다면 과연 노동이라는 것은 무엇이고 존엄한 것은 무엇인가? 를 생각해보게 만듭니다.
    - 정말 존엄해야할 것은 가스 설비관리를 하는 기술자들이 안전복을 입고 기계수리를 하는 활동들을 보고 확실하게 존엄하다고 생각할 수 있습니다.
- 혜지펀드 운용사가 5000배 더 벌고 있는 이유는 5000배 더 가치있는 일을 하고 있기 때문에 5000배 더 받는게 맞다고 봅니다.
  - 노동이라는 것과 경제적 가치라는 것을 순수하게 물리학에서 말하는 에너지보존 법칙처럼 가치라는 것도 가치보존법칙처럼 제로 썸 게임으로 생각하는 것처럼 보입니다.
    - 가치라는 것은 개인들의 주관적인 것의 여러 합에 불과합니다. 많은 사람들의 생각에 때라 평가되는 가치도 변화합니다.
  - 그 혜지펀드 자산 운용은 다른 연금과 보험 자산운용사들이 투자를 하고 그 투자 수익금이 연금과 보험으로 다시 수령할 수 있게 해주고 있습니다.
  - 혜지펀드에서 활용하는 트레이딩 전략으로 극도로 비효율적인 증권시장들의 정보가 균형이 생기고 혜지펀드가 참여하면서 제공하는 현금 유동성이 평범한 사람들도 주식시장에 참여할 수 있게 제공해주고 있습니다.
  - 트레이딩으로 수익창출을 하기 위해 정보수집능력을 엄청나게 끌어올렸습니다.
    - 인공위성을 활용해서 석유 탱크의 그림자를 확인하고 시추된 양을 확인 것
    - 중국 공장에서 트럭들이 출하하는 것으로 시장점유율을 추정하는 것
    - 기상청보다 더 정확하게 날씨와 기후를 예측해서 농산물 선물, 옵션거래에 어떤 포지션을 선택해야 하는지
  - 투자전문가가 전문적으로 건전하게 트레이딩 업무에 임하는 것을 보면 몸은 안전하지만 상당히 높은 수준의 근면함이 바탕이 되는 경우가 절대 다수입니다. 일반 사무업무와 비슷하게 생각하면 됩니다.
  - 이것을 노동에 대한 모독이라고 본다면 금융업에 종사하는 사람들에 대해서 오히려 잘못된 편견으로 바라보고 있는 것입니다.
    - 엑셀에서 숫자만 만지고 이 숫자를 만지는 것이 얼마나 많은 가치를 가져오는지는 그것은 시장이 결정하는 것입니다.
    - 이런 관점으로 보면 교사가 입으로 말을하고 소리를 내고 학생들이 종에 잉크를 묻힌 것을 가져와 거기 위에 또 잉크로 칠하는 것이라고 볼 수 있습니다.
    - 물리적인 행위자체로는 둘다 비슷한 가치를 창출합니다.
    - 진정한 가치라는 것은 이 물리적인 행위가 아니라 사람들의 문제를 해결하는 것입니다.

### 누진 세제와 공동체

- 일부 대학교의 지원금이 다른 대학교보다 더 많다는 것을 불공평하게 생각하고 있습니다.
  - 문학을 연구하기 위해 투입되어야 하는 연구비용과 반도체를 연구하기 위한 연구비용이 서로 동일해야 하는가?
    - 문학 연구가 쉽다는 것은 아니지만 반도체처럼 큰 규모의 실험장비가 필요한 연구분야가 아니라는 것은 알 수 있습니다.
  - 이런 생각은 동의하지 않을 수 밖에 없는 이유는 연구분야 연구를 수행하기 위해 더 많은 비용이 들기도 하고 또 연구 자체가 대학교 수익으로 연결되기도 합니다.
    - 기업들의 문제를 해결해주기 위해 신제품을 만들 때 기반 기술에 대해서 연구를 하고 이 연구비용을 기업에서 조달하는 경우도 상당히 많습니다.
    - 반대로 공학, 자연과학, 경제학 연구 성과를 내고 산학협력으로 몇배를 더 벌어들이는데 문학연구비용과 동일하게 대학교에서 예산을 편성한다면 과연 그것이 또 공정한 것인가?
    - 공학 연구원이 양자컴퓨터에 유리한 새로운 반도체 설계하고 사용화 전까지 연구해서 200억원을 학교의 수익으로 벌어왔는데 철학, 문학과 같은 연구에 N 빵으로 돌아가는 것이 과연 적절한 것인가?
      - 모든 학문의 평가와 위상은 평등하다는 착각 속에서 살아가고 있고 오히려 그래야 한다는 생각을 갖고 있다면 적절하다고 견해를 갖을 수 있습니다.
      - 인류가 축적하는 지식이라는 것은 시대의 흐름에 따라 중요하게 생각하는 것이 달라지듯이 학문의 위상 또한 시대마다 다른 평가를 받는 것이 적절하다고 봅니다.
      - 대학교도 공립대학교가 아니라면 결국에는 하나의 사업입니다. 정부로부터 많은 규제를 받을 수 있지만 존속하기 위해서는 결국에는 수익을 창출해야 하고 수익을 창출하기 위한 적절한 경영방식이라고 보이지 않습니다.
  - 햄스트링과 뇌와 모두 균일하게 산소를 공급받아야 하는가?
    - 대학교 학문이라는 것은 당연히 신체는 아니지만 반대로 공평해야 할 이유 또한 마땅히 그래야 한다는 이유만 있을 뿐입니다.
- 누진세를 주장하는 것은 현재 본인의 국가만 생각해서 하는 말입니다.
  - 누진세를 적용해서 부자들이 이민을 가면 세율이 낮은 국가들이 혜택을 보는데 개발이 덜 된 국가가 세원으로 원조를 받을 것이라 예상해볼 수 있습니다. 이것을 비판하고 싶은 부분은 아닙니다.
  - 비판해야 할 부분은 국적을 바꿔서 납세를 안 하게 된다면 과연 적절할 것인가?
  - 누진세가 전세계적으로 적용되어야 한다고 본다면 국가의 주권은 어떻게 될 것인가?
- 누진세 자체를 반대하는 것은 아닙니다.
  - 높은 세율을 부과하는 것이 이민을 안 하는 동안 더 많은 재원을 조달하는 것은 사실입니다. 하지만 너무 높으면 재원조달할 기회조차 없게 이민을 갑니다.
- 몇가지 동의하는 것이 있습니다.
  - 소득과 무관하게 생활하는 공간이 더 덜 분리되어야 한다는 점은 동의합니다.
    - 사람들의 공유공간이 더 늘어야 하는 것은 적절하다고 생각합니다.
    - 공유공간에서 소득 무관하게 친구를 만들어내는 것은 좋다고 봅니다.
  - 서로 공유하는 공간이 어느정도 겹쳐야지 서로 문제를 보고 공감하고 해결에 대해서 같은 의견을 가질 가능성이 높을 것이라고 봅니다.
  - 이것을 반대하는 것은 보통 학부모가 되면서 반대합니다. 가난해도 어려움 속에서 근면하게 공부하는 학생들도 있는데 가난해서 양아치가 되거나 멍청함이 전염될 것이라고 보고 싫어하는 사람들입니다.
  - 부자인 사람이 가난해도 같이 있으면 행복한 친구를 보면 어떻게 삶의 문제를 도와줄지 고민해보기 쉬워집니다.
- 최저시급뿐만 아니라 최고시급도 정해야 한다는 말에서 경제학자가 맞는지 의문스러웠습니다.
  - 최고시급을 법적으로 정해두면 시급이 아닌 다른 형태의 보상을 더 요구하게 되는 것은 당연히 일반적일 것입니다. 그리고 그 다른 형태의 보상을 또 법으로 규제한다면 계속 차선을 찾아낼 것입니다. 스톡옵션에서 기업내 제품을 물건으로 받거나 다른 특수한 증권을 급여대신에 받거나 등 이런 문제는 반드시 발생할 것입니다.

### 남북 간 불균형은 해소될 수 있을까?

- 가장 효과적으로 불균형을 해소하는 방법은 정치적 안정성을 얻을 수 있게 하는 것이라고 봅니다.
  - 동남아, 사하라 이남 아프리카, 남미 모두 해당합니다.
- 개발 도상국가에게 그리고 기후변화로 피해를 입은 국가들에게 투자 혹은 지원금 전달을 반대할 이유는 있습니다.
  - 손해배상적인 측면에서 지불해야 한다는 것은 동의할 수 있습니다.
  - 일반 사람들의 삶을 개선하라고 지원금을 보내면 모두 그 국가의 부패한 고위관료에게 떨어진다는 것에서 반대합니다.
  - 정치적으로 안정성을 먼저 보장할 수 있고 그 뒤에 자금을 통한 지원은 일부만 하고 물건으로 지원을 해줘야 한다고 봅니다.
    - 물론 물건으로 지원해줘도 군부를 통해 물건을 모두 빼돌릴 것이 뻔해보입니다.
- 유럽내에서 다른 국가에 진학했을 때 등록금을 안 낼 수 있지만 다른 국가는 거금을 들여야 한다는 것이 상당히 특이합니다.
  - 이것은 외교적 상호주의에 입각하고 또 학생 수를 사전에 서로 협의해서 조절하고 있을것으로 보입니다.
  - 이렇게 되면 특정 유럽국가에서 재원이 부족하면 사전에 상호주의에 맞게 다른 국가에게 유학올 때 통지하고 학생 수를 조절할 것이라 예상 됩니다.
  - 이런 상호주의가 없는 국가의 유학생이 진학을 할 때 등록금을 요구하는 것이 모순이라고 합니다. 정말 그 측면만 아주 좁게 본다면 모순은 맞습니다.
    - 대학교가 외국인 학생에게 등록금을 받을 때 산출된 계산의 근거는 무엇이었을지 의문스럽습니다. 납세자의 자식이 대학교를 진학하니까 정부 재원으로 진학할 수 있게 해주고 반대로 이민온 학생은 앞으로 세금을 납부해야 할 것으로 생각됩니다.

### 경제와 정치의 미래

- 기업이 활동한 국가에서 이미 그 국가 법인을 설립하고 그 국가의 법인이 규제를 준수하기 위한 세금은 이미 내고 있습니다.
  - 법적인 의미에서 본사를 조세피난처로 이동했다는 것을 보고 비난을 하고 있습니다. 잘했다고 하는 것은 아닙니다.
  - 문제가 된다면 추가로 더 규제를 해도 될 것입니다.
  - 현지 법인에서 소득이 발생하면 소득세를 납부할 것이고 현지 법인에서 법인세도 납부할 것입니다.
    - 자회사와 모회사 사이 거래에서 손해로 계속 기장하는 방식으로 조세회피를 한다면 모회사 혹은 중간 법인이 실질적인 통제를 받는다면 그 통제를 받는 법인에 대해서 세무조사로 과세하면 됩니다.
    - 규제는 만들면 회피할 것이고 회피를 하면 규제를 하는 우르보로스가 될 것입니다.
  - 탁상공론답게 굳이 세금을 부과하고자 한다면 부가가치세도 있습니다.
  - 경제학자인데 세금을 부과하면 장기와 단기에 따라 탄력성이 낮은 쪽이 더 부담하게 되어 있습니다.
    - 경제학을 연구했다면 그것도 연구분야는 잘 모르겠습니다. 하지만 대학교 학부생 시절에 미시경제학을 수강했으면 이에 대해서 정량적으로 분석하고 다시 정책제안이 가능했을 것입니다.
- 조세회피를 하는 것을 비판하고 싶다면 조세회피를 하는 기업들에 대해서 정부차원에서 명단을 공개하고 소비자의 소비를 줄이도록 하면 됩니다.
- 장자크 루소의 불평등의 기원에 대한 논의를 본다면 역사학적으로 자본의 원시적 축적을 말하는 것으로 보입니다.
  - 토지에 대한 배타적인 소유권을 갖고 그 소유권을 활용해서 부를 축적한다는 것입니다.
  - 농업이 주된 산업이던 시대부터 있던 불평등이라고 본다면 저에게는 타당성이 있다고 봅니다.
