# 블로드 다시 만들기 4일차

1일1커밋 무사고: 935일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 책상 구매
  - 오늘의 집 책상 보던 것으로 하면 될 것 같습니다.
- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] 블로그 글 작성 준비
  - [ ] content 디렉토리 내 여러 마크다운 파일 동적으로 import하기
    - [ ] 방법 정리하기
    - [ ] 접근할 수 있는 링크 만들기
  - [x] vite에 대한 이런저런 검색
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [ ] 추이
    - [ ] 캘린더 차트(Calendar Chart, Calendar Heatmap)
  - [ ] 비중
    - [ ] 파이 차트(Pie Chart, Pizza chart)
    - [ ] 도넛 차트(Donut Chart)
    - [ ] 100% 누적 막대 차트(Proportional stacked bar chart)
    - [ ] 게이지 차트(Gauge Chart)
    - [ ] 와플 차트(Waffle Chart, Grid plot, Unit chart, Square pie)
    - [ ] 트리맵(Treemap)
    - [ ] 계층형 트리맵(Nested Treemap)
    - [ ] 서클 패킹(Circle packing)
    - [ ] 선버스트 차트(Sunburst Chart, Mulit-level Pie chart, Radial Treemap, Adjacency diagram, icicle chart)
    - [ ] 히스토그램(Histogram)
    - [ ] 점 나열 차트(Dot Strip Plot, Strip Plot)
    - [ ] 상자 수염 그림(Box and Whisker plot, Box plot)
  - [ ] 관계
    - [ ] 산점도(Scatter plot)
    - [ ] 버블 차트(Bubble chart)
    - [ ] 평행 좌표(Parallel Coordinates)
    - [ ] 생키 다이어그램(Sankey diagram, Alluvial diagram)
    - [ ] 패러럴 셋(Parallel Sets)
    - [ ] 코드 다이어그램(Chord Diagram, Radial network diagram)
    - [ ] 네트워크 시각화(social network diagram)
  - [ ] 위치
    - [ ] 점 밀집도(Dot Density map, Dot Distribution map, Location map, Dot map)
    - [ ] 도형표현도(Symbol map, Proportional symbol map, Graduated symbol map)
    - [ ] 단계 구분도(Field map, Choropleth map)
    - [ ] 히트 맵(Heat map)
    - [ ] 등고선 지도(Contour map, lsarithmic map, Isochrone map, Isopleth map)
    - [ ] 연결 지도(Connection map, Link map)
    - [ ] 이동 경로 지도(Route map)
    - [ ] 흐름 지도(Flow map)
    - [ ] 카토그램(Cartogram)

---

## Cannot find name `__dirname`.

> Cannot find name `__dirname`.

- 위 IDE 에러가 발생했습니다.

```sh
pnpm install --save-dev @types/node
```

- 위가 제일 단순한 해결책입니다.

## url을 이동하면 html 파일 받기

```ts
const blogList = () => {
  const ul = document.createElement("ul");

  const modules = import.meta.glob(`../content/**/**.md`, { eager: true });

  for (const path in modules) {
    const li = document.createElement("li");

    const blogLink = document.createElement("a");
    blogLink.innerText = path.slice(3);
    blogLink.href = path.slice(3);

    li.appendChild(blogLink);

    ul.appendChild(li);
  }

  return ul;
};

export default blogList;
```

```ts
const main = async () => {
  const app = document.querySelector<HTMLDivElement>("#app");

  if (app) {
    // ... 생략
    app.appendChild(blogList());
  }
};
```

- 위처럼 작성하고 나중에 생각난 부분이 있습니다.
- 이러면서 다양한 의문이 들었습니다.
  - 하나는 SPA처럼 만들 필요가 있는가?
    - 저는 MPA로 만들어도 된다가 저의 결론입니다.
    - 코드 스플릿팅을 지원해서 결국에는 MPA 비슷하게 되기는 할 것입니다.
    - 하지만 SPA 멘탈모델을 갖고 개발하는 것은 url을 SPA처럼 제어해서 상태를 관리하기에 오히려 불필요하게 복잡하다고 판단됩니다.
  - 실제로 라우팅해서 접근해야 하는 자원은 마크다운이 아니라 마크다운으로 만들어진 html 파일이어야 한다는 것입니다. 어떻게 마크다운 파일이 아니라 html 파일을 접근하게 만들 것인가?
    - dist 내부에 만들어졌을 파일을 접근해야 한다는 것이 본질입니다.
      - 어떻게 dist 내부의 파일을 접근할 수 있는가?
    - dist를 접근해야 하는 시점은 빌드 후 실제로 만들어진 파일서버가 제공할 때만이어야 합니다.
      - 정말 왜 이렇게 해야 하는지는 아직 잘 모르겠습니다.
      - 보안 이슈가 있는 정보를 접근할 가능성이 있다면 처음부터 dist 파일 목록에 들어갔으면 안 됩니다.
      - CMS 기준에만 이슈가 있는지 잘 모르겠습니다.
  - LLM에게 vite에 대해서 이런저런 질문들을 해보니 생각보다 다양한 라이프 사이클 hook들을 제공해주고 있었습니다. 마법의 계층 하나 아래로 내려올 수 있었습니다.
- 원래 가지고 있던 SPA 갬성에서 갖고 있던 관점을 바꿔야 정신건강에 더 편할 것 같습니다.
