# 블로드 다시 만들기 19일차

1일1커밋 무사고: 950일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] 블로그 글 작성 준비
  - [ ] content에서 이미지관리할 방법 찾기
    - [ ] 개발서버 시작 시점 복제
  - [ ] 검색 만들기
  - [ ] 코드 복사 다시 만들기
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [ ] 관계
    - [x] 평행 좌표(Parallel Coordinates)
    - [ ] 생키 다이어그램(Sankey diagram, Alluvial diagram)
    - [ ] 패러럴 셋(Parallel Sets)
    - [ ] 코드 다이어그램(Chord Diagram, Radial network diagram)
    - [ ] 네트워크 시각화(social network diagram)
  - [ ] 위치
    - [ ] 점 밀집도(Dot Density map, Dot Distribution map, Location map, Dot map)
    - [ ] 도형표현도(Symbol map, Proportional symbol map, Graduated symbol map)
    - [ ] 단계 구분도(Field map, Choropleth map)
    - [ ] 히트 맵(Heat map)
    - [ ] 등고선 지도(Contour map, lsarithmic map, Isochrone map, Isopleth map)
    - [ ] 연결 지도(Connection map, Link map)
    - [ ] 이동 경로 지도(Route map)
    - [ ] 흐름 지도(Flow map)
    - [ ] 카토그램(Cartogram)
    - [ ] 돌링 카토그램(Dorling Cartogram, Dorling map)
    - [ ] 타일 격자 지도(Tile Grid map, Grid map, Equal-area cartogram)

---

## 기울어진 평등

- 정치성향이 좌파 및 진보 성향은 확증편향으로 읽기 좋아할 가능성이 높습니다.
- 정치성향이 보수 및 우파는 당연히 안 맞을 것입니다.
- 책은 정치, 경제, 사회를 논한다고 하는데 사회학전공을 하면서 수학환원주의 비슷하게 사회과학에서 사회학 환원주의를 주장하는 사람들에게 맞을 것입니다.
- 애착유형이 현실에 있는 것을 그대로 안 보고 머릿속에 있고 믿고 싶어하는 회피형 애착유형에게 맞는 도서입니다.
- 대화로 책을 이끌어내고 있어서 SJW가 확실하게 좋아할 책입니다.
- Armchair Policy Maker를 위해 더욱더 좋은 책입니다.

### 대입과 선거에 추첨제를 활용해야 할까?

- 그리스 민주주의를 논하면서 자신이 이시대를 관통하는 지성인 것처럼 현실의 복잡성을 마주하지 않고 마땅히 그래야 한다는 발상과 태도가 또 보입니다.
- 추첨을 활용해도 결국 어느정도 운이 좌우하는데 이 운이 좌우하는 요인을 더 늘리겠다는 것입니다.
  - 이 주장에 대해서는 바로 판단이 안 됩니다. 정말 좋을 것인지 나쁠 것인지 판단이 안 섭니다.
  - 사립 교육기관은 결국 기업이고 기업을 정부가 규제할 수 있고 사립 교육기관으로서 수익을 창출해야 하는 것은 적절합니다.
    - 해결하려는 문제 승리자 패배자 제거하려는 것입니다.
      - 운적인 요소가 입학에 더 많이 좌우했다면 승리자가 정말 승리자인지 의문을 갖을 것이고 패배자는 비슷하게 받아 들일 것입니다.
      - 응시자로서는 잘 받아 들일지 모르겠습니다.
    - 우리나라 학벌주의가 문제라고 인식하고 이것을 해결하기 위해 시도를 한다면 이것도 방법이 되어야 한다고 거론되어야 합니다.
      - 저는 제가 패배자 학교를 졸업해서 이 낙인을 평생 짊어지고 살아야 합니다. 게으르고 머리나쁘고 다른 사람들의 성과에 대해서 존중하지 않는 사람이라는 평가를 받아가면서 일생을 살아가야 합니다.
- 기본재라는 생각자체가 산업화, 도시화, 공업화 등... 근대화 이후 교육이 기본재라는 착각을 하고 있습니다.
  - 원래 기본재가 아니고 오히려 투자 혹은 사치재가 맞습니다. 직업훈련을 가정하지 않으면 기본재라는 착각을 하지 말아야 합니다.
  - 현재까지 근대라는 특수한 생활양식에 당위성을 기준으로 계속 논하려고 합니다.


