# 블로드 다시 만들기 18일차

1일1커밋 무사고: 949일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] 블로그 글 작성 준비
  - [ ] 마크다운 편집하면 새롭게 html 생성
    - [ ] 콜그래프 문서화
      - 귀찮음
    - [x] PR merge
  - [ ] content에서 이미지관리할 방법 찾기
    - [ ] ???
  - [ ] 검색 만들기
  - [ ] 코드 복사 다시 만들기
- [ ] 데이터 시각화 옵시디언으로 마이그레이션
  - [ ] 관계
    - [ ] 평행 좌표(Parallel Coordinates)
    - [ ] 생키 다이어그램(Sankey diagram, Alluvial diagram)
    - [ ] 패러럴 셋(Parallel Sets)
    - [ ] 코드 다이어그램(Chord Diagram, Radial network diagram)
    - [ ] 네트워크 시각화(social network diagram)
  - [ ] 위치
    - [ ] 점 밀집도(Dot Density map, Dot Distribution map, Location map, Dot map)
    - [ ] 도형표현도(Symbol map, Proportional symbol map, Graduated symbol map)
    - [ ] 단계 구분도(Field map, Choropleth map)
    - [ ] 히트 맵(Heat map)
    - [ ] 등고선 지도(Contour map, lsarithmic map, Isochrone map, Isopleth map)
    - [ ] 연결 지도(Connection map, Link map)
    - [ ] 이동 경로 지도(Route map)
    - [ ] 흐름 지도(Flow map)
    - [ ] 카토그램(Cartogram)
    - [ ] 돌링 카토그램(Dorling Cartogram, Dorling map)
    - [ ] 타일 격자 지도(Tile Grid map, Grid map, Equal-area cartogram)

---

## 기울어진 평등

### 기타

- 책의 어느 부분에서 청나라 말기에 팔기군은 관리를 쉽게 얻을 수 있었다고 하는데 일단 팔기군의 생활을 버티는 것이 어렵습니다.
  - 만주족은 고유한 문자도 갖고 있습니다.
  - 평소에는 한족들과 함께 생활하면서 한자를 익히고 여름에는 사냥과 훈련을 계속 임하게 했습니다.
    - 이런 측면에서는 절대 무식한 민족은 아니고 

### 책을 읽기 전

- 저는 사회학을 지잡대학교에서 전공을 하고 이런 사람들은 절대다수가 Armchair Policy Maker라고 봅니다.
  - 물론 지잡대의 식견 수준이 이렇다고 할 수 있습니다. 그리고 그렇게 높은 학점(3.54/4.5만점)으로 졸업하는 것도 아닙니다.
  - 대학교에 재학하던 시절 중에는 사회 불평등이라는 과목을 수강하고 A+을 받기는 했습니다.
  - 인본주의를 주장하지만 실천이 없는 사람들입니다.
  - 세상은 단순하고 생애 동안 알아온 도덕적 가치관에 따라 마땅히 해야 한다 아니라 정도를 논하는 수준에 그치는 사람들이 다수입니다.
  - 사람을 살려야한다 라고 소리만 지르는 사람들입니다.
    - 실천은 없고 본인이 SJW라는 우월감에 취해있는 사람들입니다.
    - 정말 사람들을 구하고 싶다면 수프키친에서 같이 봉사활동부터 해야 합니다.
- 토마 피케티와 마이클 샌델이라고 유명한 사람이 저술한 책입니다.
  - 토마 피케티가 기억에 남는 이유는 대학교에 재학중이던 시절에 1학년 필수 세미나가 있었는데 교수님이 21세기 자본론을 가져왔던 기억이 남습니다.
    - 책의 주장은 단순합니다.
      - 마르크스가 노동으로 돈을 버는 것보다 돈으로 돈을 버는 것이 더 쉽다고 주장을 주류경제학 방법으로 증명한 것입니다.
      - 주류경제학 방법이라고 물리학처럼 더 실증적이고 정량적으로 여러 방정식을 활용한 방법입니다.
        - 오늘날 보기에 계량경제학적인 연구방법입니다. 경제학사로는 알프레드 마셜의 신고전학파의 유산이라고 봅니다.
      - 토마 피케티가 실제로 조사해본 결과 19세기에는 21세기 모두 돈으로 돈을 버는 것이 노동으로 돈을 버는 것보다 쉽다고 합니다.
      - 연구결과가 정말 철저하게 체리피킹인 것인지 어느정도 체리피킹이 있는 것인지는 개인적으로 저는 모르겠습니다. 정도에 따라 신뢰할 수 있는 정도는 다를 것이라고 봅니다.
      - 대학생 때 일게 레포트 하나 작성하는데 유리한 문헌이 나오면 인용하고 불리한 것은 무시한적은 있지만 저는 일개 학부생에 불과합니다.
- 번역자 옮김이는 장경덕입니다.
  - 옮김이의 번역 퀄리티를 한번 확인해볼 필요가 있습니다.
  - 네이버 검색으로는 상당히 특이한 이력을 갖고 있습니다.
  - 서울 시립대학교에서 경영대학원 박사로 졸업했습니다.
  - 고려대학교에서 미디어학부에서 교수를 했었고 매일경제에서 런던 특파원을 금융팀장을 담당했었습니다.
    - 영국식 영어를 구사할 수 있을 것으로 추측됩니다.
    - 아니라면 그냥 직원들에게 짬때린 것입니다.
  - 이력이 특이하다고 생각되는 부분은 자본주의라는 사상 학문으로 표현한다면 저는 금융 혹은 재무학이라고 봅니다.
  - 본인의 본래 전공과 정반대가 되는 주장을 하는 학자들을 상대해야 한다는 것입니다.
  - 제가 만약에 살아온 세계가 투자은행에서 퀀트 트레이딩 알고리즘 트레이딩 그리고 금융데이터 사이언스를 하는 사람이었다는 주제자체가 극도로 혐오스러울 것입니다.
  - 이런 생각도 들기는 합니다. 본인 학벌도 부족한 주제도 안되는 사람이 뭐가 되는 사람이라도 흉내를 내보고 싶어하는 것처럼 보입니다.
    - 조지 소로스는 철학에 관심이 많고 교양이 넘치는 투자자인데 본인이 조지 소로스 흉내를 내려는 것처럼 보입니다.
    - 조지 소로스가 철학을 탐구하면서 인본주의적인 주장을 여러번 하는데 그것은 개인적인 가치관입니다.
  - 번역서라고 하기에는 책의 크기도 작고 페이지 수도 작은 것이 확실히 부담이 없습니다.
  - 그냥 둘이 대화한 것을 번역한 것에 불과합니다.
- 개발자로서 읽기 상당히 특이한 책입니다.
  - 개발자로서 평등을 주장하면 안된다는 것을 알고 있습니다. 하지만 능력주의를 주장해야 한다는 것은 납득이 됩니다.
  - 회사에서 일해보면서 배운 것중 하나는 정말 안 좋은 식견을 갖고 있는 개발자들이 있습니다. 이 사람들이 더 많은 권한을 갖고 있으면 똥같은 코듭베이스를 상대해야 하는 다른 개발자들의 존엄성이 박살납니다.
  - 좋은 식견을 갖고 있는 개발자가 오히려 더 많은 권을 갖고 좋은 결정을 내려줘야 그런 개발자들이 시니어로 있어야 미들과 주니어들의 머리가 편해집니다.
    - 주니어는 몸이 좋아서 머리가 편해야할 커리어 시점입니다. 좋은 기술적 의사결정을 내리는 것이 오히려 특이한 시점입니다.
    - 안 좋은 식견을 갖고 있는 개발자에게 시니어 타이틀을 주고 부사수를 붙이면 오히려 올바른 기술적 판단 능력을 기를 기회가 사라집니다.
    - 좋은 동료가 회사 복지라고 하는데 좋은 시니어, 부사수를 만나 성장하는 것과 같은 이치입니다.
  - 아마 극도로 실증적이지 않아서 다른 개발자들이 정치성향이 맞지 않다면 아마 읽기 아주 힘들었을 것으로 생각됩니다.
    - 심지어 실증적인 자료에 임각해서 각주와 자료를 활용한 것이 아니라 대화를 정리한 것이라 더 난해했을 것으로 생각됩니다. 저에게는 난해했습니다.
  - 사람으로 책을 읽는데 과도한 일반화가 오히려 불편했습니다.
- 나무위키에 총균쇠에 대한 문서를 보면 서울대생이 많이 읽는 이유는 총균쇠를 비판하기 위해 많이 읽는 것으로 보입니다.
  - 저는 지잡대생이지만 이런 연구에 대해서 비판적인 자세로 임할 수 밖에 없습니다.
- 이 책을 보면 이 사람들은 이상주의 몽상이라는 세계 속에서 살고 있습니다.
  - 정책연구 컨설턴트로 참여한 연구가 오히려 있어야 하지만 없습니다.
- 누가 그리고 어떤 사람이 이 책을 추천할 생각을 했는지 궁금합니다.

### 왜 불평등을 걱정하는가?

- 피케티가 불평등 문제에 대해서는 낙관적으로 생각한다는 것이 특이합니다.
  - 다른 사람들이 마르크스주의자라고 평가받고 있어서 큰 규모의 시위를 요구할 것이라고 생각했습니다.
- 세상에 대한 인식은 근대성을 운운하는 것을 보고 사회학적인 세계인식을 갖고 있습니다.
  - 사람의 삶의 변화가 점점더 평등해지는 과정이라고 말하는데 오히려 최근 300년이 더 특이한 시간입니다.
    - 과거로 시간을 돌렸을 때 17세기 사람의 평민의 삶은 18세기의 삶과 아주 다릅니다. 18세기는 19세기랑 당연히 더 크게 다릅니다. 하지만 반대로 17세기의 평범한 사람의 삶은 16세기의 사람과 비슷했을 것입니다. 차이가 있으려면 500백년 단위정도 될 것입니다.
    - 지난 200년의 근대화에서 인간이 평등함을 도모한다는 인식을 갖고 있습니다.
  - 참정권이라는 것도 사회운동을 위주로 생각하고 있습니다. 물론 사회운동이 최후의 일격인 것은 맞지만 그 사회운동이 설득력을 갖기 위해서는 사회에서 사람들이 많이 의존하고 있어야 합니다.
    - 여성의 참정권이 단순하게 여성이 사회운동을 통해 참정권을 주장해서 얻어진 것이 아닙니다.
      - 현대전은 총력전이고 전쟁이라는 것은 단순한 무훈시에 내려오는 용사처럼 전쟁하는 것이 아닙니다.
      - 물자를 최적의 경로로 계속 조달하고 활용하고 최적화하는 과정입니다.
      - 물자 조달에 여성이 노동참여도 가능하고 파업을 하면 패전할 수 밖에 없었으니 정치적으로 입김이 강할 수 밖에 없습니다.
    - 일반 평민들도 참정권을 단순하게 요구하고 시위해서 얻은 것이 아닙니다.
      - 징집을 거부하거나 탈영하거나 고의적으로 포로가 되거나 배신하고 적국에서 싸울 수 있습니다.
    - 전쟁을 하던 시기에 정치적인 입김이 강했기 때문에 권리를 얻을 수 있었습니다.
    - 노예제도의 폐지는 노예가 미국 공업 산업발전을 저해하고 있었기 때문에 폐지하려는 것입니다.
      - 물론 링컨은 의도적으로 그리고 인본주의적인 사상에 입각해서 폐지를 주장했습니다. 또 주된 의도도 맞습니다. 하지만 절대 유일한 것은 아닙니다.
  - 반대로 평등해지는 방향으로 나아간다면 이미 고3은 참정권을 얻었어야 합니다.
    - 많은 노인들은 연금을 받으면서 의존을 해야 한다면 젊은 사람이 참정권을 얻을 것을 당연히 허락할 것입니다.
    - 실제로 고3이 참정권을 얻는 것에 대해서 가장 반대를 많이하는 것은 노인입니다.
      - 그렇게 되면 연금인상법안에 대해서 반대표를 가질 것이기 때문입니다.
      - 참정권부터 막아야 한다고 보는 것입니다.
- 불평등이 문제인지 이유는 3가지라고 합니다.
  - 기본재의 접근권
    - 교육이라는 것은 투자 혹은 사치가 됩니다.
    - 직업학교라는 교육은 필수재가 맞다고 봅니다.
  - 참정권
    - ???
  - 존엄성
    - ???
- 굳이 따지면 우리가 이룬 사회의 평등은 돈으로 이룬 평등입니다.
  - 원래 태어난 계급에 평생살고 있는 것이고 태어난 계급에서 막대한 부를 갖고 있는 것입니다.

### 돈이 덜 중요한 사회로 가야 할까?

- 결론은 그렇다고 합니다.
  - 하나는 탈상품화와 다른하나는 부의 재분배를 주장합니다.
  - 미국의 의료시스템이 가장 민영화되어 있고 전반적인 품질은 유럽보다 한참 뒤처진다고 말합니다.
    - 전체적으로 보면 맞는 말이지만 부의 상위 1%를 보면 유럽보다는 미국의료서비스의 퀄리티가 더 뛰어납니다.
  - 탈상품화와 부의 재분배가 같이 이루어져야 하고 이루어 질 것이라고 낙관하고 있습니다.
  - 지금까지 살면서 오히려 상품이 되어가는 것은 더 많아지는 것으로 보입니다.
    - SNS는 본인과 본인사람 그리고 본인의 경험을 공유하는 상품화 되었습니다.
    - 당신의 감정은 콘텐츠 회사 입장에서는 상품입니다. 당신의 분노와 확증편향을 검증해줄 콘텐츠를 이용해서 당신에게 광고를 판매합니다.
- 경제, 정치, 사회 3가지 측면으로 논하고자 합니다.
- 유럽의 복지국가를 논하는데 일부 북유럽국가는 성공할 수 있었지만 대다수는 오히려 망했습니다.
  - 물론 인종차별문제만 없다면 핀란드에서 살았으면 좋겠습니다.
- 누진세가 정말 번영을 포기하면서 많은 사람들의 삶을 개선해주는지에 대해서는 의견이 많습니다.
  - 기업이 로비활동으로 정부 규제를 만들어서 스스로 보호하는 수단으로 활용합니다. AI를 규제해달라고 요구하는 것부터가 본인이 주류가 되었고 다른 기업들이 시작하는데 컴플라이언스를 맞출 자신이 없으면 포기하라는 로비활동입니다.
  - 누진세를 적용해서 기업의 투자가 위축되는 것을 감안하면서까지 재원을 확보한다면 그 재원은 어떻게 활용할 것인가?
- 상속세는 자유로운 사회에서 부모로 부터 타고난 지위를 물려받는 것에 대해 거부감이 있는 사회에서는 설득력이 있습니다.
  - 우리나라만 해도 오히려 반대입니다. 우리나라는 보수적인 것이 아니라 오히려 수구적인 것이 올바른 덕목이라고 봅니다.
  - 전문경영인을 채용하지 않고 친인적에게 주식을 주는 수준이 아니라 이사자리를 주고 우리는 이것을 보고 숭고하다고 말합니다.
    - 주주를 위한 결정이라고 하면서 주주가 아니라 가문을 위한 결정이라고 말하면 더 좋아합니다.
- 사고의 실험이라는 말은 별로 안 좋아합니다.
  - 가장 문과적인 표현 중 하나라고 봅니다.
  - 물리학에서 이론 물리학이라는 분야가 있어도 최소한 공학이 발달하면서 실험물리학적으로 다룰 수 있으면 실증적으로 실험을 시도합니다.
- 사회민주주의는 성공과 실패는 애매합니다. 핀란드, 스위스는 성공했다고 봅니다. 심지어 사우디도 민주주의는 아니지만 전제복지국가입니다. 1년 중 휴가를 1달 단위로 떠나는 그리스, 이탈리아는 정치적 무능화 함계 실패했다고 단언할 수 있습니다.
  - 민주주의던 전제 군주국가이든
- SNS는 당연하고 결혼과 연애 시장이든 당신의 커리어라고 부를 수 있는 노동시장이든 당신은 결국에는 상품에 불과합니다.
- 책을 읽으면서 특이한 것은 왜 문제인가? 는 안 다룹니다. 물론 문제라는 것을 살면서 경험하고 있습니다.
  - 평균과 중위 소득 사이의 월급여를 받고 있는 사람입니다. 통계와 생활물가를 생각해보면 결코 작은 소득은 아닙에도 불과하고 극도로 가난하고 혐오받아 마땅하다고 말합니다.
  - ???
- 책에서 아쉬운 점은 사회운동하는 정치인이 집권하고 집행한 정책이 모두 효과적이었다고 주장하는 것입니다.
  - 20세기는 인류역사에서 상당히 특이한 시점입니다. 정치는 당연하고 전쟁과 경제적으로 모두 특이합니다.
  - 세계의 대공황이 많은 사회주의적인 성향의 정치인들이 집권하면서 경제 문제를 해결했다고 주장을 하는데 대부분의 경제사학자들이 동의하지 않습니다.
    - 경제를 회복한 것은 국가주도의 복지과 교육투자가 아닙니다. 미국의 경우 2개의 세계대전을 겪으면서 수많은 군수물자를 수출하면서 성장했습니다.
    - 이런 군수물자를 수출하는 방향을 국민과 정부과 원한 것은 맞지만 사회민주주의 정책으로 이룬 것은 아닙니다.
    - 이런 군수물자 수출이 너무 성공적이었고 엄청난 영향력을 갖던 국가로서 마셜플랜으로 다른 국가들을 지원해줍니다.

### 시장의 도적적 한계

- 시장논리로 해결하지 말고 정부 혹은 정부가 통제할 수 있는 공기업이 맡아서 해결해야 할 문제는 분명히 있습니다.
- 학교 이사회가 주주총회처럼 열리지 않는다면 국회처럼 열린 것인데 스위스 같은 국가에서는 좋겠지만 우니나라 같은 곳에서는 오히려 주주총회가 선녀입니다.
  - 주주 총회가 단순하고 기계적이라 평가한다면 저는 이것은 폄훼로 들립니다. 상법이라는 것이 상당히 정교한 기본법이자 민법의 특별법 역할을 하는 상위법입니다. 물론 자본주의를 억제하는 국가에서는 상법의 발달이 강했다가 다시 약해지거나 개정을 않하고 낙후 되었을 수 있습니다.
- 학교의 역할이 탐구하는 연구기관이라는 점에서는 동의를 하지만 결국 직업을 구해야 한다면 직업훈련에 적합한 교육과정을 또 만들어야 한다고 봅니다.
  - 탐구의 자유를 보장한다는 것은 오히려 더 근대적인 산물입니다.
  - 학문을 탐구하고 연구하는 행위 그자체를 숭고하게 생각한다는 것은 지극히 낭만주의적입니다. 오히려 오류로 가득합니다.
  - 지금은 인문학은 교양이 쓸모가 없는 학문이 맞습니다. 과거 인문학은 쓸모가 있던 학문이었고 시대가 바뀌면서 쓸모가 사라진 것입니다.
    - 귀족의 자제가 계위하고 민중을 설득하기 위한 웅변술, 우드로 윌슨 전까지 전문 행정학이 없던 시절 행정학처럼 활용하기 위해 배우는 역사, 외교와 중요한 문서를 작업하기 위해 읽기와 글쓰기는 시대적인 상황상 오히려 쓸모 있던 학문입니다.
  - 세상과 시대는 바뀌는데 오히려 본인들이 변하지 않으려는 가치관을 갖고 있는 것으로 보입니다.
  - 무시받고 3류 취급받던 컴퓨터와 통계학 전공은 지금은 인기 전공이 되었습니다.
  - 물론 순수탐구를 정말 멈추라는 것은 아니지만 오히려 너무 옛날 가치관을 고수하고 강요하는 것이 안 좋아보입니다.
  - 본인이 학계에 종사하고 있고 본인 학계가 잘되어야 한다는 편향성을 갖고 있는 것으로 보입니다.
    - 지금 사회에 필요한 것은 백수 철학자가 아니라고 봅니다.
- 피케티는 스스로 경제학자가 아니라고 주장합니다.
  - 오히려 올바른 주장으로 보입니다.
  - 주류경제학적으로 활용하는 계량적인 방법론을 사용하는 것은 올바르다고 봅니다. 마르크스의 자본론을 읽어보면 미적분이 없습니다. 알프레드 마셜 전까지만 해도 미적분을 몰라도 경제학자가 될 수 있었나봅니다.
  - 개인이 주식을 10% 이상 소유 할 수 없다거나 노동자의 의견 50%가 반영되어야 한다고 주장하는 것은 그만큼 급진적이고 현실적이지 못해 보입니다.
    - 오히려 발전을 저해할 것입니다.
    - 주주총회와 상법과 자본주의 성향이 강한 국가를 너무 모르는 것으로 보입니다.

### 세계화와 포퓰리즘

- 좌우 진영논리를 논합니다. 당연히 둘다 좌파 진보 진영에 속합니다. 이 부분이 문제가 아닙니다.
  - 문제가 되는 것은 사회민주주의 체제를 추구해야 한다는 주장만 계속합니다.
    - 주장은 하지만 주장의 근거는 약합니다.
  - 극우주의는 좌파의 실패라고 간주합니다.
    - 온건한 좌파와 온건한 우파 모두 공존할 수 있었는데 그렇지 않다고 보는 것입니다.
    - 그런 관점이라면 우파도 같이 실패한 것입니다. 지구 평평론을 주장하는 사람들부터 비건 테러리스트가 온라인에서 존경의 대상이 되는 것을 보면 진영 무관하게 모두가 실패한 것입니다.
      - 극단주의자들의 부상이 단순히 정치적인 문제라고만 보기에는 한계가 많습니다. 오히려 인간이 정보를 접하는 환경(기후변화 이슈 아닙니다.)적인 문제와 기술적인 문제가 더 많습니다. SNS는 사람들의 분노, 절망, 박탈감이라는 감정이 더 오랫동안 DAU를 확보할 수 있다는 것을 알고 적극적으로 활용하는 것입니다.
  - 정부는 시장에 개입해야 하는가? 라는 담론으로 돌아온 것처럼 보입니다.
    - 정보는 무슨 분야에 대해서 얼만큼 어떻게 시장을 개입해야하는가? 라는 담론으로 진화해야 하는데 여전히 철학에서 탁상공론으로 멈춰있습니다.
- 자본시장과 자유 무역이 얼마아 많은 풍요와 번영을 가져왔는지는 생략합니다.
  - 이민에 대해서는 관대해지라고 하는데 이점은 어느정도 동의해도 캐나다를 점령하고 있는 인도인을 보고 관대해질 수 있는가? 캐나다 내에 동화되려하지 않고 인도 자지정보를 만들고 식민지화하려는 움직임처럼 보입니다.
  - 자본의 자유이동이 중진국가를 발전시키고 그 발전에 활용되는 자본금이 성장해서 다시 당신의 은퇴연금과 보험금이 되는 것은 생각을 안 해보는가?

### 능력주의는 왜 위험한가?

- 아버지는 능력주의를 싫어합니다. 오히려 가문의 전통성을 능력보다 더 중요시하는 사람입니다. 참고로 양반의 후손은 아니고 6.25에 노비에서 풀어주면서 호적에 같이 올려줬을 것으로 봅니다. 그리고 계급을 중요시하는 사람일수록 계급이 미천한 사람일 가능성이 높다는데 그 해당하는 경우로 보입니다.
- 신자유주의 3가지 기둥은 세계화, 금융화, 능력주의라고 합니다.
  - 이런 관점으로 본다면 저는 아마 평균 미만의 중산층으로 거듭나고 은퇴해서 동남로 투자이민을 갔을 것으로 봅니다.
  - 평균미만의 능력으로 쌓은 금융자산을 활용하고 세계화로 다른 나라에서 주거하고 있을 것 같습니다.
- 개인적으로 기부입학은 일부 전제조건으로 더 적절하다고 봅니다.
  - 기부입학으로 학생 1명을 받으면 등록금 때문에 학교다니기 어려운 학생들을 합격시켜주는 제도입니다. 정말 학교의 교육퀄리티가 그렇게 뛰어나고 뛰어난 교육퀄리티로 뛰어난 인재를 더 많이 생산할 수 있다면 이런 방식을 선택해야 한다고 봅니다.
  - 물론 실제로는 미국의 경우 성적을 통한 입학과 저소득층 장학금 지원은 줄이고 기부입학을 통해 거액을 통합 입학을 늘렸습니다.
- 능력주의가 위험하다는 이슈가 능력을 쌓고 생활을 안정적으로 해야하는데 그럴 기회가 없을 수 있다는 것을 생각했습니다.
  - 오히려 서열화, 계급화를 생각하고 있었습니다.


