1일1커밋 무사고: 163일차

05:31

# todo

- [x] 1일3제
- [x] 월간 & 주간 회고
- [x] 우선순위 결정
- [x] 포폴: any 타입 브랜치 코드 리뷰하기

# want todo

- [ ] C언어 문법 강의 듣기(https://www.youtube.com/watch?v=j-_s8f5K30I)

# 우선순위 결정

- 면접에서 탈락하는 요인을 분석해야 합니다.
  - 무엇이 부족한지 외부 검증을 통해서 결정을 내려야 합니다.
- 기초에 엄청 집중해야 합니다. 문제는 기초란 무엇인가?
  - 보통은 자바스크립트와 네트워크 통신 잘 아는 것이라고 할 것입니다. 적어도 제가 생각하기에는 맞습니다.
  - 프론트엔드 엔지니어의 기초와 소프트웨어 엔지니어의 기초를 잠시 분리하는 것도 필요합니다.
- 일을 잘하는 것이 우선순위입니다. 회사에서 제일 많이 할 일은 리팩토링이기 때문에 리팩토링에 집중하도록 합니다.
  - 프로그래밍 고전을 읽고 기본적으로 난잡해지기 쉬운 자바스크립트 코드의 코드퀄리티를 <리팩토링> 이 적절해보입니다.
  - 코드 퀄리티부터 문제가 되고 있습니다. 이문제를 지식으로 먼저 해결해봅시다.
  - 유용한 지식의 기준은 언제든지 바뀔 수 있습니다. 나중에 다시 공부할 자료를 골라도 늦지 않습니다.

## 직장인 기초역량?

    - 일과 말센스, 꼼꼼함, 재무, 고객관리, 영업, 영어, 타자속도, 글쓰기, 문해력, 부동산 등 2023년 직장인이 좋아하는 이상한 키워드입니다. 물론 저의 기준입니다.
      - 일과 말센스:
        - 개인적으로 센스라는 말을 경계합니다.
        - 일센스라는 단어부터 안 좋아합니다.
          - 하지만 일을 잘하는 것은 중요한 20%를 정하고 80% 노력을 들이는 것이라고 봅니다.
          - 본인이 선택한 20%가 적절한 20%인지 잘 판단해야 합니다. 이런 측면에서 맥락을 잘 파악하고 분석하고 문제를 잘 정의하는 능력 같습니다.
          - 본인의 업무 시간을 현금처럼 취급합니다.
            - 프로젝트는 경영학의 투자론 과목처럼 프로젝트의 투자 적절성을 분석합니다.
            - 투자했던 시간들이 장기적으로 더 많은 시간을 벌리도록 만듭니다.
        - 말센스라는 단어도 별로 안 좋아합니다.
          - 다수의 직장인은 아부능력이라고 정의합니다.
          - 두괄식으로 말하고 글을 쓰는 스킬입니다.
      - 꼼꼼함:
        - PR로 코드리뷰는 조직차원 업무 체계차원에서 만들어 놓은 꼼꼼합니다. 최소한 저는 이렇게 생각합니다.
        - PR을 결재 문서처럼 생각하고 올리는 것을 요구하면 좋은 개발 문화를 파괴할 것이라고 추측합니다.
      - 재무:
        - 직장인
          - 뭐든 구매할 때는 후려치기부터 한다.
        - 개발자
          - 기업의 수익성을 분석하고 취업 및 이직 결정을 내린다.
      - 영업:
        - 직장인
        - 개발자
      - 영어:
        - 영단어를 검색할 시간을 아낄 정도로 정확하고 많은 영단어 이해
      - 타자속도:
        - 타자속도가 200 이상이면 문제 없다고 합니다.
      - 글쓰기:
        - 다수의 직장인이 생각할 것 같은 글쓰기
          - 맞춤법과 띄어쓰기에 대한 깊은 이해
          - 멋진 보고서 양식
        - 제가 생각하는 글쓰기 스킬입니다. 아래와 같다면 어느정도 공감합니다.
          - 이해하기 쉽게 맥락에 맞는 좋은 단어를 선택하는 능력
          - 이해하기 쉬운 글의 구조를 만드는 능력
      - 문해력:
      - 부동산:
        - 직장과 가까운 주거환경으로 통근시간을 구매하는 것입니다.
    - 가스라이팅식 기초를 질문할 수 있습니다.
      - "너는 기초가 아직도 없다." -> "그럼 기초가 무엇인가요?" -> "그러니까 기초가 없는거야!" -> "그럼 기초가 없다는 것을 인정하겠습니다. 그래서 기초가 무엇인가요?" -> "그걸 내가 알려주면 안되지 너가 스스로 알아내!"
      - 생산적이지 못합니다.
    - 그냥 실력
      - 소설가는 소설을 잘 쓰는 만큼 축구를 잘한다?

## 더 나은 본인의 버전

- 더 나은 본인의 버전은 무엇인가?
  - 더 나은 버전이란 무엇이 더 개선 되었다는 것입니다.
    - 개선이라는 것은 현재 문제가 있고 이것이 극복 되었다는 것입니다.
    - 현재 문제는 무엇인가?
  - 경험하지 못한 문제가 있고 이 문제를 해결할 수 있는 스킬을 익혀야 합니다.
    - 하나는 검색과 프롬프트 엔지니어링 스킬입니다. 문제해결을 바퀴에 비유하면 바퀴를 다시 발명할 필요는 없습니다.
    - 환경을 잘 이해하고 기초 지식이 충분해야 합니다. 새로운 문제는 결국 기초를 응용한 것입니다.
  - 주관적인 것은 다양한 개발 분야를 경험하고 더 즐겁게 프로그래밍하는 것입니다.

# 월간회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 04:52 |
| 화요일 | 06:30 |
| 수요일 | 06:06 |
| 목요일 | 05:19 |
| 금요일 | 05:45 |
| 토요일 | 05:38 |
| 일요일 | 05:31 |
|   합   | 39:41 |

- [x] 사이클 15분
  - [x] 월
  - [x] 수
  - [x] 금
  - [x] 일
- [x] 유데미 하루 강의 2개 이상 완강하기
  - [x] 월: DFS, BFS
  - [x] 화: 다익스트라 가중치 그래프
  - [x] 수: 알고리즘 소개 ~ 우선순위 큐 업그레이드
  - [x] 목: 동적 프로그래밍 최적 부분 구조
  - [x] 금: 재귀 솔루션 ~ 우리 솔루션 문제점
  - [x] 토: Memo ~ 타뷸레이션
- [ x] 면접 질문 준비
  - [ x] 이큐브랩
  - [ x] 두번째
- [ x] 모노레포 아티클 완독
- [ ] 리액트 챌린지
  - [ ] [This React challenge is fair game for a junior web dev interview](https://www.youtube.com/watch?v=QNYljS0_TOE)
  - [ ] hex 값을 갖은 버튼 3개를 보여줍니다.
  - [ ] 어느 버튼이 제일 가까운지 맞춰봐야 합니다.
  - [ ] 맞추면 정답이고 새로운 문제로 넘어갑니다.
  - [ ] 틀리면 오답을 화면에 표시해줍니다. 하지만 새로운 문제로 넘어가지 않습니다.
- [x] 1일2제

  - [x] 월
  - [x] 화
  - [x] 수
  - [x] 목
  - [x] 금
  - [x] 토
  - [ ] 일

- [ ] 2분기 계획
  - [ ] 개인 프로젝트 계획
  - [ ] 장기 CS 지식 준비
- [x] 이력서 작성하기
- [ ] 지원, 코테, 면접 작게 경험하기
- [ ] 팀프로젝트 포트폴리오로 정리하기
- [ ] 간단하게 코테 공부하기
  - [x] 유데미 튜토리얼 완강하기
  - [ ] 유튜브 자바스크립트 자료구조 & 알고리즘 완강하기
- [ ] 학원자료 플레시카드로 정리하기

- [ ] 컴퓨터 역사
- [ ] 이산수학
- [ ] 컴퓨터 구조론
- [ ] 운영체제론
- [ ] 네트워크
- [ ] 데이터베이스 이론
- [ ] 보안
- [ ] 컴파일러
- [ ] 독하게 시작하는 C 프로그래밍 완독

## Liked

- 학원에서 이력서 준비 과정이 끝났습니다.
  - 일부 기업에서는 고민을 하고 탈락을 시킵니다. 기업이 고민하는 기준을 아직 모르겠습니다.
    - 고민을 한다는 것은 탐색할 가치가 있거나 탐색하기 부족하다고 판단하는 애매한 경계에 있다는 것입니다.
- 이번주에는 사이클을 모두 계획한 날에 탔습니다.
  - 유데미 자료구조 알고리즘 강의를 완강했습니다.
  - 학습할 새로운 지식을 정할 수 있게 되었습니다.

## Learned

- 하루 6시간을 목표로 공부를 하니까 의외로 42:00 가까이 쉽게 채울 수 있었습니다. 반드시 많이 하는 것이 능사는 아닙니다.
  - 많은 시간을 투입해서 많은 것을 달성하게 만드는 것입니다.
- 아키텍쳐 분석 능력이 필요합니다. 가장 기본이 되는 컴퓨터 하드웨어 아키텍쳐부터 응용하고 활용하는 라이브러리의 아키텍쳐 분석능력이 필요합니다.

## Lacked

- 일부 CS 지식을 습득하기 위해 로우레벨 지식이 너무 없습니다.
  - 책 한권을 읽는 것이 전략일지 C언어로 공부하는 것이 올바른 방향인지 모르겠습니다.
  - 전공자처럼 지식을 습득해야 합니다. 또 비전공자이기 때문에 전공자보다 더 깊게 이해해야 합니다.
- 책을 읽을 시간이 없다고 하는데 매일 어느정도 부족한 지식을 정의하고 채우는 시간을 만들어야 합니다.
  - 유데미강의에 시간을 낸 것처럼 다른 지식을 공부하는데 시간을 내야 합니다.

## Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 자기소개서에 특이한 항목을 추가할 수 있어야 합니다.
- 운영체제 입력 스트림과 네트워크 스트림의 차이를 알 수 있어야 합니다.
- golang에 대한 흥미를 잃었습니다. 지금 당장 필요성이 없어졌습니다.
- 자료구조 알고리즘 문제를 더 잘 풀어야 합니다. 허프란 인코딩 알고리즘처럼 평범한 수준에 도달해야 합니다.
  - 자료구조와 알고리즘을 자바스크립트로 재구현하는 연습을 해야 합니다.
  - 프로덕션 코드는 타입스크립트로 복붙하면 되지만 코테는 자바스크립트로 진행합니다.
- 리팩토링 스킬과 경험을 정리하기 시작해야 합니다. 많은 프로덕션 코드를 수정하게 되는 작업이 더 많기 때문에 좋은 연습이 될 것입니다.
  - 리팩토링 도서를 구매해야 합니다.
- 생각보다 예전에 공부했던 리액트 자료를 많이 봅니다. 빨리 문서화 사이트를 만들어야 합니다.
- 전산학 개론을 빠르게 독해하고 분야를 고르고 깊게 파야 합니다.

## Action Item

- [ ] 개발자 블로그 개발 완료하기
- [ ] 포트폴리오 프로젝트 리팩토링
  - [ ] PR 1개 이상
  - [x] Jest & RTL 설치하기
  - [ ] React-Query 스타일 통일하기
- [ ] 리팩토링 완독(단순 독해)

- [x] CHAPTER 01 리팩터링: 첫 번째 예시

  - [x] 1.1 자, 시작해보자!
  - [x] 1.2 예시 프로그램을 본 소감
  - [x] 1.3 리팩터링의 첫 단계
  - [x] 1.4 statement() 함수 쪼개기
  - [x] 1.5 중간 점검: 난무하는 중첩 함수
  - [x] 1.6 계산 단계와 포맷팅 단계 분리하기
  - [x] 1.7 중간 점검: 두 파일(과 두 단계)로 분리됨
  - [x] 1.8 다형성을 활용해 계산 코드 재구성하기
  - [x] 1.9 상태 점검: 다형성을 활용하여 데이터 생성하기
  - [x] 1.10 마치며

- [ ] CHAPTER 02 리팩터링 원칙

  - [x] 2.1 리팩터링 정의
  - [x] 2.2 두 개의 모자
  - [x] 2.3 리팩터링하는 이유
  - [x] 2.4 언제 리팩터링해야 할까?
  - [x] 2.5 리팩터링 시 고려할 문제
  - [ ] 2.6 리팩터링, 아키텍처, 애그니(YAGNI)
  - [ ] 2.7 리팩터링과 소프트웨어 개발 프로세스
  - [ ] 2.8 리팩터링과 성능
  - [ ] 2.9 리팩터링의 유래
  - [ ] 2.10 리팩터링 자동화
  - [ ] 2.11 더 알고 싶다면

- [ ] CHAPTER 03 코드에서 나는 악취

  - [ ] 3.1 기이한 이름
  - [ ] 3.2 중복 코드
  - [ ] 3.3 긴 함수
  - [ ] 3.4 긴 매개변수 목록
  - [ ] 3.5 전역 데이터
  - [ ] 3.6 가변 데이터
  - [ ] 3.7 뒤엉킨 변경
  - [ ] 3.8 산탄총 수술
  - [ ] 3.9 기능 편애
  - [ ] 3.10 데이터 뭉치
  - [ ] 3.11 기본형 집착
  - [ ] 3.12 반복되는 switch문
  - [ ] 3.13 반복문
  - [ ] 3.14 성의 없는 요소
  - [ ] 3.15 추측성 일반화
  - [ ] 3.16 임시 필드
  - [ ] 3.17 메시지 체인
  - [ ] 3.18 중개자
  - [ ] 3.19 내부자 거래
  - [ ] 3.20 거대한 클래스
  - [ ] 3.21 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들
  - [ ] 3.22 데이터 클래스
  - [ ] 3.23 상속 포기
  - [ ] 3.24 주석

- [ ] CHAPTER 04 테스트 구축하기

  - [ ] 4.1 자가 테스트 코드의 가치
  - [ ] 4.2 테스트할 샘플 코드
  - [ ] 4.3 첫 번째 테스트
  - [ ] 4.4 테스트 추가하기
  - [ ] 4.5 픽스처 수정하기
  - [ ] 4.6 경계 조건 검사하기
  - [ ] 4.7 끝나지 않은 여정

- [ ] CHAPTER 05 리팩터링 카탈로그 보는 법

  - [ ] 5.1 리팩터링 설명 형식
  - [ ] 5.2 리팩터링 기법 선정 기준

- [ ] CHAPTER 06 기본적인 리팩터링

  - [ ] 6.1 함수 추출하기
  - [ ] 6.2 함수 인라인하기
  - [ ] 6.3 변수 추출하기
  - [ ] 6.4 변수 인라인하기
  - [ ] 6.5 함수 선언 바꾸기
  - [ ] 6.6 변수 캡슐화하기
  - [ ] 6.7 변수 이름 바꾸기
  - [ ] 6.8 매개변수 객체 만들기
  - [ ] 6.9 여러 함수를 클래스로 묶기
  - [ ] 6.10 여러 함수를 변환 함수로 묶기
  - [ ] 6.11 단계 쪼개기

- [ ] CHAPTER 07 캡슐화

  - [ ] 7.1 레코드 캡슐화하기
  - [ ] 7.2 컬렉션 캡슐화하기
  - [ ] 7.3 기본형을 객체로 바꾸기
  - [ ] 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기
  - [ ] 7.5 클래스 추출하기
  - [ ] 7.6 클래스 인라인하기
  - [ ] 7.7 위임 숨기기
  - [ ] 7.8 중개자 제거하기
  - [ ] 7.9 알고리즘 교체하기

- [ ] CHAPTER 08 기능 이동

  - [ ] 8.1 함수 옮기기
  - [ ] 8.2 필드 옮기기
  - [ ] 8.3 문장을 함수로 옮기기
  - [ ] 8.4 문장을 호출한 곳으로 옮기기
  - [ ] 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기
  - [ ] 8.6 문장 슬라이드하기
  - [ ] 8.7 반복문 쪼개기
  - [ ] 8.8 반복문을 파이프라인으로 바꾸기
  - [ ] 8.9 죽은 코드 제거하기

- [ ] CHAPTER 09 데이터 조직화

  - [ ] 9.1 변수 쪼개기
  - [ ] 9.2 필드 이름 바꾸기
  - [ ] 9.3 파생 변수를 질의 함수로 바꾸기
  - [ ] 9.4 참조를 값으로 바꾸기
  - [ ] 9.5 값을 참조로 바꾸기
  - [ ] 9.6 매직 리터럴 바꾸기

- [ ] CHAPTER 10 조건부 로직 간소화

  - [ ] 10.1 조건문 분해하기
  - [ ] 10.2 조건식 통합하기
  - [ ] 10.3 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기
  - [ ] 10.4 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기
  - [ ] 10.5 특이 케이스 추가하기
  - [ ] 10.6 어서션 추가하기
  - [ ] 10.7 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기

- [ ] CHAPTER 11 API 리팩터링

  - [ ] 11.1 질의 함수와 변경 함수 분리하기
  - [ ] 11.2 함수 매개변수화하기
  - [ ] 11.3 플래그 인수 제거하기
  - [ ] 11.4 객체 통째로 넘기기
  - [ ] 11.5 매개변수를 질의 함수로 바꾸기
  - [ ] 11.6 질의 함수를 매개변수로 바꾸기
  - [ ] 11.7 세터 제거하기
  - [ ] 11.8 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기
  - [ ] 11.9 함수를 명령으로 바꾸기
  - [ ] 11.10 명령을 함수로 바꾸기
  - [ ] 11.11 수정된 값 반환하기
  - [ ] 11.12 오류 코드를 예외로 바꾸기
  - [ ] 11.13 예외를 사전확인으로 바꾸기

- [ ] CHAPTER 12 상속 다루기

  - [ ] 12.1 메서드 올리기
  - [ ] 12.2 필드 올리기
  - [ ] 12.3 생성자 본문 올리기
  - [ ] 12.4 메서드 내리기
  - [ ] 12.5 필드 내리기
  - [ ] 12.6 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기
  - [ ] 12.7 서브클래스 제거하기
  - [ ] 12.8 슈퍼클래스 추출하기
  - [ ] 12.9 계층 합치기
  - [ ] 12.10 서브클래스를 위임으로 바꾸기
  - [ ] 12.11 슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기
