1일1커밋 무사고: 149일차

# todo

- [x] 원티드 프리온보딩 이외에 다른 과제들 담시 미뤄두기
- [ ] 1일3제
- [ ] 유데미 2강 이상
- [x] 주간 회고
- [x] 사이클 15분

# want todo

- [ ] 하이퍼 모던 자바스크립트 쿡북

# 주간 회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 06:47 |
| 화요일 | 07:13 |
| 수요일 | 00:00 |
| 목요일 | 05:06 |
| 금요일 | 07:35 |
| 토요일 | 05:56 |
| 일요일 | 04:56 |
|   합   | 37:33 |

- [ ] 원티드 프리온보딩 과제 진행
- [ ] 코테 1일3제
  - [x] 수요일
  - [ ] 토요일
- [x] 사이클 15분으로 컨디션 관리
  - [x] 월요일
  - [x] 수요일
  - [x] 금요일
  - [x] 일요일
- [ ] 유데미 하루 2강

  - [x] 월요일
  - [x] 화요일
  - [ ] 수요일
  - [x] 목요일
  - [x] 금요일
  - [x] 토요일

- 컨디션 관리를 위해 월, 수, 금, 일 모두 사이클 15분을 탔습니다.
- 유데미 강의는 꾸준히 진행했습니다. 지난주 이진검색트리부분 부터 수강하고 있었습니다. 오늘 일요일은 해쉬 자료구조를 듣고 있습니다.
- 수요일에 판교에 Golang 세미나를 다녀왔습니다. 제일 멀리와서 책도 받았습니다. 이제는 공부만 남았습니다. 즐거운 하루를 보냈습니다.
- 원티드 프리온보딩 챌린지 진전이 너무 느렸습니다. 지난주 일요일부터 로그인 기능만 만들었습니다. 하루는 세미나로 비워지고 다른 하루는 반나절 쓸 때 없는 정보찾아보면서 낭비했습니다. 일, 월, 화, 금, 토를 각각 6시간식 투입했습니다. 순서를 바꾸는 것이 좋을 것 같습니다.
  - 코드 퀄리티에 신경쓰면서 작업을 진행했습니다.
  - 예전에 배웠던 테스트코드도 작성하고 적용을 해봤습니다. 많은 부분이 부족합니다.
- 코테는 꾸준해야 하고 오늘도 작업을 진행해야 합니다. 하지만 우선순위를 조정하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 목요일부터 하루 4강과 6문제 풀고 하고 싶은 부분을 하는 것이 좋을 것 같습니다.

## Liked

- 테스트코드 작성해보는 경험을 해봤습니다.
- Golang 세미나를 다녀왔습니다. 구름에서 진행하는 세미나가 또 있다면 다음에도 다녀가고 싶습니다.

## Learned

- 이렇게 간단하고 여러번 해본 todo app을 만들 때도 학습하는 부분이 꽤많았습니다.
  - TDD까지는 한참 부족합니다.
  - 어느정도 기능개발과 테스트를 병렬로 작업했던 부분이 비교적 새로운 경험이었습니다.
  - 만약 원티드 프리온보딩에 실패하면 다음 포트폴리오 리팩토링 프로젝트에 적용해볼 수 있을 것 같습니다.

## Lacked

- 이번주에 진전이 느린 이유는 몰입을 결심하고도 너무 덜했습니다. 우선순위를 계속 조정할 줄 알아야 하는데 실천하지 않았습니다. 집에서 드라마는 하루 1편만 보는 자제력이 필요했는데 가끔은 2편봤습니다.
- 하고 싶은 것은 많은데 시간이라는 리소스를 가장 효율적으로 활용할 줄 알아야 합니다.
- custom hook을 테스트하는 방법을 모르겠습니다. 그저 통신하고 데이터를 받아오는 기능을 어떻게 해야하는지 모르겠습니다.

## Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- prompt 엔지니어링 스킬을 더 키워야 합니다.
  - 영작 스킬을 더 키워야 합니다.
- 코딩테스트 문제를 더 많이 풀어봐야 합니다. 더 많은 경험을 해보고 정리해야 합니다. 이력서에 보여줄만한 수준의 프로젝트를 갖으면 1달 동안 매일 8시간 코딩테스트 공부만 진행해야 합니다. 엄청나게 수준이 높아야 합니다. 리액트 과제 연습도 최소 1주일에 1번은 진행해야 합니다.
- 코드 퀄리티를 높이기 위해 더 좋은 패턴을 학습하고 정리해야 합니다. 학원에서는 단순한 구현에 그쳤습니다. 더 좋은 패턴들을 유스케이스 별로 배포하는 사이트를 만들어 정리해야 합니다. 코드 퀄리티 수준이 너무 떨어집니다.
- 월화수는 잠시 밤을 새야 합니다. 수요일 12시에 제출하면 월요일에서 화요일 넘어갈 때 밤을 새서 끝내야 합니다.

## Action Item

- [x] 원티드 프리온보딩 과제 제출
- [ ] 사이클 15분
  - [x] 화요일
  - [ ] 목요일
  - [ ] 토요일
- [ ] 유데미 강의
  - [ ] 목요일: 해쉬함수소개 ~ 충돌처리
  - [ ] 금요일: 키와 값이 한 쌍을 이루는 해시 테이블
  - [ ] 토요일: 해시 테이블의 키와 값 솔루션 ~ 그래프 이용
  - [ ] 일요일: 그래프 유형 ~ 인접 행렬 vs. 리스트의 빅오 (BIG O)
- [ ] 코테문제풀이
  - [ ] 목요일 6문제
  - [ ] 금요일 6문제
  - [ ] 토요일 3문제
  - [ ] 일요일 3문제
