1일1커밋 무사고: 139일차

07:00

# todo

- [x] 이력서 피드백 받기
- [x] 면접 질문 3개 응답
  - [x] 인터넷이란 무엇이고 동작하는 원리를 설명하라
  - [x] require와 import차이점을 설명해주세요. 각각 어떤 상황에서 쓸 수 있나요?
  - [x] 배열, 객체를 const로 선언했는데 요소나 속성을 추가할 수 있는 이유에 대해서 설명해주세요
- [x] 유데미 강의 2개 이상
- [x] 사이클
- [x] 지로스터 카페방문
- [x] 이력서 피드백 해주기
- [x] 프리온보딩 OT 수강
- [x] 1일 3제

# 원티드 프리온보딩 오리엔테이션

등록설문까지 3000명이 참여했습니다.

이벤트 페이지를 한번더 설명합니다.

프리온보딩 챌린지는 지원하기 위한 허들 중 하나가 역량입니다. 20건 정도 이력서 지원이 가능하게 해주는 교육프로그램입니다. 2주 동안 4번의 수업들 듣게 됩니다. 그 후 4주는 취업 챌린지를 진행합니다.

주니어에게 유리한 큐레이션 페이지를 제공할 것입니다. 이 큐레이션을 바탕으로 20건 정도 진행하면 됩니다.

사전 미션은 강의를 듣기 위해 미리하면 효율이 더 좋습니다. 필수로는 안 해도 됩니다.

20건 이상 지원한 사람에게 상금을 나누어 갖게 하는 챌린지입니다. 평균 6 ~ 7만원을 가져갔습니다.

노션 페이지는 각 챌린지마다 공유받을 것입니다. 원티드는 디스코드를 적극적으로 활용하도록 합니다.

OT는 라이브 녹화가 없습니다. 라이브 강의는 1회 이상 출석해야 합니다. 그리고 20건 이상 지원해야 상금을 받을 수 있습니다.

강의자료도 노션에 올라갈 예정입니다.

# 인터넷이란 무엇이고 동작하는 원리를 설명하라

# require와 import차이점을 설명해주세요. 각각 어떤 상황에서 쓸 수 있나요?

require는 commonJS A.K.A. CJS로 es6이전 혹은 node.js에서 모듈을 가져올 때 사용하는 문법입니다.

import는 ES module A.K.A. ESM으로 es6 문법을 지원하고 주로 브라우저에서 많이 활용합니다.

문법적으로 비교를 해볼 수 있습니다.

```js
const foo = require("bar");

function baz() {
  return "qux";
}

module.exports = {
  baz,
};
```

```js
import foo from "bar";

function baz() {
  return "qux";
}

export { baz };
```

일단 ESM이 더 간결합니다.

각각 상황은 브라우저와 서버 런타임에 따라 다릅니다. 런타임마다 각각 필요한 것이 다릅니다. 먼저 CommonJS는 동기적으로 동작합니다. 모든 모듈을 불러오는 작업을 해야 합니다. 또 Node.js는 실질적으로 싱글쓰레드이기 때문에 다른 작업을 못합니다. 동기적으로 모든 파일을 가져오는 방식으로 동작합니다. 여기서 파악할 수 있는 것은 서버를 처음 작동시킬 때는 느리더라고 계속 동작하고 있으면 크게 상관없습니다.

ESM은 CJS와 다릅니다. 클라이언트에서 동작을 고려하고 만들어졌습니다. 비동기적인 단계를 거처 동작합니다. 첫 단계에는 import, export 문을 찾기 위해 실행은 안 하고 파싱만 합니다. 파싱을 하는 동안에 named imports의 오타를 감지할 수 있습니다. 파싱 단계 이후 ESM는 비동기적으로 import한 스크립트를 다운로드하고 파싱합니다. 그리고 스크립트로 import한 스크립트를 계속 다운받습니다. 의존성 그래프를 더이상 import할 스크립트가 없을 때까지 다운받고 파싱합니다. 의존성 그래프를 그리는 단계 이후부터 자바스크립트를 실행할 수 있게 됩니다.

---

[rnfltpgus - require VS import 문법 비교](https://rnfltpgus.github.io/knowledge/require-import/)

[stackoverflow - Is there any performance difference in ES modules vs Common JS modules in NodeJS servers?](https://stackoverflow.com/questions/71780629/is-there-any-performance-difference-in-es-modules-vs-common-js-modules-in-nodejs)

[DevCHA - CommonJs와 ECMAScript Modules(ESM)](https://velog.io/@runprogrmm/CommonJs%EC%99%80-ECMAScript-ModulesESM)

[저자: Dan Fabulich, 역자: yceffort 번역:CommonJS와 ES Modules은 왜 함께 할 수 없는가(Node Modules at War: Why CommonJS and ES Modules Can’t Get Along)?](https://yceffort.kr/2020/08/commonjs-esmodules)

## 왜 Node는 CommonJS로 활용해야 하는가?

귀찮음 때문입니다. import 문으로 바꾸는 수고를 거칠 수 있지만 현재를 안주할 수 있습니다. 서버의 성능을 개선하기 위해 ESM으로 개선해도 차이는 미비합니다. 파일을 불러오는 작업만 끝나면 되기 때문에 큰 문제는 아닙니다.

정적 분석에 유리한 장점을 얻는 것은 가능합니다.

하지만 컨벤션과 하위호환성 문제도 있어 보입니다. 규모가 거대한 코드베이스를 리팩토링하는 수고도 클 수 있습니다.

## import 위에 코드를 작성할 수 있는가?

제가 실험을 해봤습니다. 결론은 가능합니다. 런타임은 상관없습니다. 하지만 컨벤션은 깨지맙시다.

```js
const obj = { a: 1, b: 2 };

export { obj };
```

```js
// index.js
const a = 23;
import { obj } from "./test";

console.log(obj, 3, window); // {a: 1, b: 2} 3 {window: Window, self: Window, document: HTMLDocument, name: "", location: Location…}
```

브라우저 런타임에서도 에러를 반환합니다. 물론 정확히는 codesandbox의 브라우저 예시를 활용했습니다.

> import in body of module; reorder to top. (import/first) eslint

이런 피드백을 받았습니다. 동작은 하지만 권장하지 않는 것뿐입니다.

```js
// test.js
const obj = { a: 1, b: 2 };

export { obj };
```

```js
// index.js
const a = 1;
import { obj } from "./test.js";

const arr = [obj, 3, 2];
console.log(arr);
```

일단 node로 import를 시도했습니다. import보다 높은 곳에서 할당은 가능합니다.

```json
{
  "type": "module"
}
```

하지만 실험을 위해 json을 이렇게 건드려야 합니다. 또 알아야 할점은 codesandbox의 node 환경을 또 활용했습니다.

# 배열, 객체를 const로 선언했는데 요소나 속성을 추가할 수 있는 이유에 대해서 설명해주세요

const는 할당한 식별자에 대한 재할당 즉 갱신만 막히기 때문에 가능합니다. 먼저 자바스크립트에서 생성하는 배열과 객체는 매번 생성할 때마다 모두 싱글튼 패턴입니다. 즉 고유합니다. 그리고 이 고유한 배열과 객체가 const로 선언된 식별자에 할당되어 접근하는 방식입니다.

```js
const arr = [];
const obj = {};
```

이렇게 선언하면 `[]`, `{}`은 리터럴 생성입니다. 즉 Map과 Set처럼 생성자함수 즉 클래스를 통하지 않고 해당하는 인스턴스를 생성할 수 있습니다. 그리고 이 인스턴스는 모두 고유합니다.

```js
const num = 1;
num = 2; // 에러가 발생
```

이렇게 했을 때 에러가 발생하는 이유는 원시형을 재할당할 때는 새로운 메모리주소를 바라보고 있기 때문입니다.

```js
const arr = [];
arr[0] = 1;
arr[1] = 2;
```

arr 식별자가 바라보는 참조형인 배열은 그대로이지만 배열이 담고 있는 자료만 갱신이 되는 것입니다. 자바스크립트에서 const, let은 식별자가 할당하고 있는 메모리주소의 갱신여부만 제어합니다. 또 참조형은 안에 무엇을 추가, 삭제, 갱신 같은 mutation을 가해도 참조형의 메모리 주소는 동일하기 때문에 문제가 없습니다. 이 말을 쉽게 풀면 let과 const가 어떤 참조형을 다룰 때는 어떤 그릇을 바라봐야 하는지 고정할지 말지만 정하고 안에 무엇이 담길지는 제어할 수 없습니다.

안에 있는 숫자형은 원시형으로 분류되고 각 원시형에 대한 식별자는 배열의 인덱스 객체의 키가 해당합니다.

참고로 읽기 전용으로 참조형을 다루어야 할 때가 있습니다. 특히 함수형 프로그래밍을 지향하고 있으면 원본 데이터에 대한 mutation을 주의할 것입니다.

```js
const arr = [1, 2, 3];
Object.freeze(arr);
arr.push(4);
```

이렇게 작성하면 코드가 정상적으로 에러를 돌려줍니다. 참조형을 readonly가 되게 만듭니다.
