1일1커밋 무사고: 147일차

# todo

- [x] 면접 질문 복습
  - [x] Throttling and Debouncing
  - [ ] 브라우저 렌더링 과정
- [x] 20:30 모의면접
- [x] 원티드 특강 듣기 21:00
- [x] 어제 컨프런스 블로그에 정리하기
- [x] 코테 3문제
- [x] 유데미 강의 4개

# (React 기초 보충) Throttling and Debouncing

## Throttling

Throttling은 1초동안 20번을 클릭해도 캐릭터는 1초에 1번만 행동합니다.

Throttling은 일정 시간 간격으로 이벤트를 발생시키는 방식으로 동작합니다.

### Type 1: Leading Edge

최초 요청을 기준으로 다음 이벤트들을 무시하는 것입니다.

더 구체적으로 마우스 손가락을 내린 시점을 기준으로 합니다. 손가락을 내렸을 때 이벤트가 동작합니다.

### Type 2: Trailing Edge

이벤트가 발생 이후 딜레이가 끝났을 때 함수를 호출합니다.

더 구체적으로 마우스 손가락을 올린 시점을 기준으로 합니다. 손가락을 올렸을 때 이벤트가 동작합니다.

### Type 3: Leading & Trailing edge

위 2가지 종류를 합친 것입니다.

케이스별 적용은 PM이 정의한 요구사항에 따라 다릅니다.

## 요약

Debounce(디바운스)는 연속해서 누르를 때 발생한 이벤트를 처음부터 마지막까지 묶어서 실행하는 것입니다.

Throttle(쓰로틀)은 연속해서 누르더라도 실행하는 간격입니다. 그 간격을 정하는 기준이 처음, 마지막, 처음부터 마지막까지 결합 3가지 경우가 있습니다. 처음과 마지막을 합치면 2가지를 합치면 비슷해 보일 수 있지만 아닙니다. Throttle은 여러번 실행되고 Debounce는 마지막에 1번 실행됩니다.

# 브라우저 렌더링 과정

# 원티드 챌린지 특강

---

- 이직을 준비하는 방법들입니다. 분기별로 이력서를 업데이트합니다. 회사에서 고통받으면 이력서를 업데이트합니다. 성과를 잘 기록하고 어필하도록 합니다.
- 채용공고를 보고 맞게 수정합니다. 최근에는 자소서도 많이 작성합니다. 프론트엔드이면서 서비스에 얼마나 관심이 있고 어떤 기여를 할 수 있는지 작성합니다.

- 채용공고를 보고 커스터마이즈 전략입니다.
- 이력서도 순서가 있습니다. 우대사항과 지원자격을 보고 순서를 바꾸는 것입니다. 중요한 것을 위로 올리는 것입니다.
- BFF를 한다는 것은 마이크로 서비스를 진행하고 있다는 것입니다.
- 다 공부하면 취업 가능한 것은 아닙니다. 면접에서 모두 물어보는 것은 아닙니다. 일단 찔러보도록 합니다.
- 공고에 하이브리드 앱이 있으면 다 시킨다는 것입니다.
- 프로젝트 활용은 거의 안 봅니다. 테스트 자동화 후 배포 효율향상으로 무엇을 하고 어떻게 개선되었는지 기술하도록 합니다.
- 헬스케어는 빡셉니다.
- 웹뷰는 토큰관리가 중요해서 보안을 잘봐야 할 수 있습니다.
- 채용공고를 올리는 회사가 있고 자체 채용 사이트가 있으면 자체 채용사이트에서 넣도록 합니다.
- 지원할 때 제안을 받고 가야 연봉협상에 유리합니다.
- 리멘버가 제안이 많이 들어옵니다.
- 회사 리뷰는 잡플, 크레딧잡, 블라이드 활용합니다. 하지만 초기스타트업은 정보를 수집하기 어렵습니다.
- 채용 제안을 받겠다고 제안을 올리고 좋은 제안은 고민하겠다고 합니다.
- 컬처핏은 진짜 회사를 찾아봐야 합니다. 큰회사는 인재상에 맞는 썰만 준비합니다. 장단점, 개발자 하고 싶은 이유, 상사랑 불화 같은 내용을 준비합니다.
- 신입은 보강해도 효율이 그리 좋지 않습니다. 별로라도 입사하는 것이 채용에서 유리합니다.
- UI/UX를 주도적으로 일할 수 있고 디자인 시스템을 잘 이해한다고 어필하면 됩니다.
- 하이드레이션은 서버에 있는 페이지에 자바스크립트를 넣어서 클라이언트에서 동적일 수 있습니다.
- 프론트는 자료구조, 네트워크 정도면 충분합니다. 데이터 베이스를 잘 아는 신입은 더 인상이 좋았습니다.
- 이직은 회사 보단 본인 위주로 말하도록 합니다. 산업 도메인이 잘 안 맞거나 등
- 신입에게 SEO는 크게 안 중요합니다. 마케터가 다 했을 가능성이 높습니다.
- 프론트엔드 로드맵을 적극적으로 활용합니다.
- 웹개발자 시대에서 프론트엔드와 백엔드 따로 공부해봅니다.
- nginx는 서버 따로 해주도록 합니다.
- 근무시간에 코드작성하는 시간보다 다른 일이 많으면 힘들기는 합니다.
- 에러바운더리는 경험해보도록 합니다.
- 스톡옵션은 주는대로 받습니다. 스톡옵션은 이사회를 통해 받아야 합니다.
- container presenter 패턴은 의외로 많이 안씁니다.
- 수치화하기 어려우면 구현이라고만 합니다.
- 자소서는 서비스에 관심이 많아 보이면 됩니다.
- 경력이 많을수록 경험비중이 커지고 신입일수록 기본개념이 많습니다.
- TDD는 회사마다 다릅니다. 신입 취업에 테스트코드 모르는 경우 많습니다.
- ChatGPT는 디버깅에 좋았습니다.
- 우대사항 테스트 경험은 많지 않아도 좋습니다.
- yarn이 npm 부족한 점을 대체한다고 뭐가 더 좋으지 모릅니다.
- 오픈소스 분석은 엔트리 포인트부터 보도록 합니다. d.ts를 적극적으로 분섭합니다. 아니면 여러 파일을 묶어주는 중간매개체 파일이 있습니다.
  - 리액트는 createRoot 노드 모듈 들어가봅니다. console도 찍어보고 따라가도록 합니다.
- 신입은 열정, 끈기를 어필하고 프로젝트는 협업 경험을 잘 풀도록 합니다.
- 코테는 알고리즘인지 과제인지에 따라 다릅니다. 알고리즘은 프로그래머스 3단계 모두 풀 수 있도록 합니다. 한국은 코테 지문이 불필요하게 깁니다.
- 주변에서 잘 되어도 마라톤입니다. 본인이 얼만큼 좋아진 것을 위주로 작성합니다.
- 블로그 작성할 때 업무와 성과 위주로 작성하도록 합니다. 또 난이도가 높으면 바로 올리도록 합니다. 블로그를 작성하면 의사코드라도 작성할 수 있습니다.
- 블록체인, web3 전망이 안 좋아보입니다. 블록체인은 모르면 고생할 수 있습니다.
- 모델링 데이터 배우려면 스터디 혹은 직접 경험하는 것 말고 없습니다.
- 리덕스 사용여부 보단 전역 변수가 왜 필요한지 설명하는 것이 더 좋습니다.
- 간단한 서버는 Node로 해야 합니다. 하지만 DB가 필요합니다.
- 1년 6개월 준비했으면 면접 빈도를 늘리고 스터디를 찾도록 합니다.
- 웹뷰도 사이트랑 똑같습니다. 하지만 메시지 보내는 로직을 추가로 해야 합니다.
- 웹개발 잘하면 웹뷰도 잘할 가능성이 높습니다. 하나를 잘하면 다른 거 전환도 쉽습니다.
- 웹뷰는 반응형 잘 맞추는 것도 중요합니다.
- DB로 지원서를 SaaS로 처리하는 경우도 있습니다.
- 코테는 프로그래머스에서 많이 풀어보는 것밖에 없습니다. 유형이 보이고 거기서 거기처럼 느껴져야 합니다.
- 포트폴리오는 2개 정도 아주 진득하게 하는 것이 좋습니다. 신입은 이것저것 해보는 것보다 고민하고 잘 짜는 것이 좋습니다.
- 헬스케어는 일단 규제가 많습니다. 고객들이 꼰대가 많습니다. 귀찮은 부분이 많습니다.
- 혁신의 숲 정보 활용하는 것도 좋습니다. 투자정보 보기 좋습니다.
- 고객이 많으면 일단 효율적인 코드를 작성하는 법을 배울 수 있습니다.
- 자녀 학자금 지원이 복지로 있으면 연차가 많을 수 있습니다. 물론 구로, 가산은 월세 아낄 수 있습니다.
- JS 마이그레이션이 어려운 작업입니다. 그냥 TS로 하는 것보다 어렵습니다. 마이그레이션은 파일을 하나씩 바꿔야 합니다.
- PT를 해야 하면 그림위주로 간결하게 준비합니다.
- 이력서 뛰어난 신입보단 소소한 2년차 개발자를 선호합니다. 하지만 코드 퀄리티가 더 좋으면 신입도 가능성이 있습니다.
- CS 지식은 아키텍쳐, 자료구조 알고리즘, 네트워크를 공부합니다.
- 퇴사 부검은 자주 합니다. 방향이 어떻게 다른지 잘 설명하는 것이 중요합니다.
- 개발자는 본인의 업무를 해결해야 인정을 받을 수 있습니다. 그래서 회사에서 사용하는 기술을 잘 익히도록 합니다.
- TDD로 리팩토링하면 좋습니다. 가치는 생각보다 큽니다.
- 유지보수개발 업무 경험도 좋습니다. 소스코드 파악하는 스킬도 익힐 수 있습니다.
- SI는 경험해보고 빠르게 만드는 스킬을 익히는 것도 좋습니다.
- 이력서 포폴 분리는 보통 좋습니다. 읽는 사람이 편합니다. 장황화게 보고 싶으면 포폴보기 시작합니다.
- 주니어 면접으로 웹팩 질문하면 솔직하게 모르다고 대답했습니다.
- 스타트업 대표 면접은 창업이유, 비전, 올해의 목표 이런거 질문합니다.
- 사수는 어떤 사람인가?를 봐야 하고 만약 봐야 하면 5년이 좋습니다.
- 매일 풀면서 공부하는 것이 좋습니다. 0단계는 6개월에 곤란합니다.
- 유지보수는 로직 수정 위주로 하는 것이 좋습니다.
- 다른데 붙어서 안간다고 하는 것도 좋습니다. 가고 싶지 않은 회사는 이렇게 합니다.
- 디자인 하기 싫으면 PM에게 전가했습니다.
- 반응형은 면접관이 빌드 안해보기 때문에 잘 보여줘야 합니다.
- 드래그 앤 드롭은 직접해보는 것이 좋습니다.
- 풀스택은 신입은 하지 않습니다.
- 기획 경험은 도움 될 것입니다.
- recharrt.js를 많이 사용합니다.
- 리트코드 풀어보는 것도 좋습니다.
- PHP 리액트로 마이그레이션 하는 것은 빡셉니다.
- 포폴을 잘 만들어야 코테가 가능해집니다.
- BFF는 규모서비스에서 하는 것입니다.
- 오픈소스 PR은 에러를 겪어야 합니다. 그래서 다양한 라이브러리를 최대한 사용해봐야 합니다.
- 5년 이상 FE가 많지 않습니다.
- rem과 %를 잘 사용하는 것이 좋습니다.
- 재택근무하면 애자일이 불편합니다.
- 솔루션은 자사입니다.
- MERN은 반드시 필요한 경험은 아닙니다.
- 중요한 것은 혼자가 아닌 것이 좋습니다.
