1일1커밋 무사고: 138일차

04:03

# todo

- [ ] 주간회고
- [x] 이력서
  - [x] 핵심 경험
  - [x] intro
- [x] 유데미 강의 1개 이상 수강
- [x] 분기별 회고
- [x] 12문제 풀기

# 주간 회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 03:20 |
| 화요일 | 05:41 |
| 수요일 | 03:51 |
| 목요일 | 03:24 |
| 금요일 | 05:59 |
| 토요일 | 04:40 |
| 일요일 | 04:03 |
|   합   | 30:58 |

- [ ] 21개 이상 기술면접 질문 답변
- [ ] 7시간 이상 독서
- [x] 코테 21문제 이상
- [ ] 정상적인 이력서 완성하기
- [ ] 유데미 자료구조 & 알고리즘 완강
  - [ ] 20. 이중 연결 리스트
  - [ ] 21. 스택과 큐
  - [ ] 22. 이진 검색트리
  - [ ] 23. 트리 순회
  - [ ] 24. 이진 힙
  - [ ] 25. 해시 테이블
  - [ ] 26. 그래프
  - [ ] 27. 그래프 순회
  - [ ] 28. 다익스트라 알고리즘
  - [ ] 29. 동적 프로그래밍
- [ ] 블로그 자료 이월 주 1회 포스팅
- [ ] 생활코딩 자바스크립트 정규 표현식
- [ ] 기업리스트 90개 나열
- [ ] tkdodo 리액트 쿼리 아티클 정리하기

- 이력서를 우선순위로 둬야 하기 때문에 자료구조 & 알고리즘을 미루었습니다. 학습과 관련된 활동을 중심으로 하기에는 무리가 많았습니다.
- 리액트 쿼리와 관련된 작업을 많이 했습니다. 그만큼 면접 준비가 되어 있어야 하고 면접 준비를 위한 수준의 글을 독해해낼 수 있어야 합니다.
- 면접 질문을 주간에 10개정도 답하게 됩니다. 거기에 하루 1개만 더하면 되는데 안 했습니다.
  - 줄기랑 가지로 접근해서 답하면 됩니다. 하지만 가지를 개수를 취급하지 않을 것입니다.
  - 주말에 11개 ~ 12개만 더 답하면 됩니다. 되게 쉬운 것을 주말에 게으름을 피우면서 안 합니다.
- 기업 리스트 나열을 상당히 비효율적으로 처리하고 있습니다. github를 많이 사용하고 있는데 이슈를 활용하는 것은 비효율적입니다. 차라리 마크다운을 폴더로 정리하는 것이 났습니다.
- 아침독서는 계획에만 있습니다. 정보를 입력하기 좋은 시간은 맞습니다.

## Liked

- CS 지식을 파편적이게 답변하면서 CS 지식이 쌓이기는 합니다. 또 가끔은 연결이 보일 때가 있습니다.
  - 아스키 코드 표에 SYN, ACK, NAK를 보고 네트워크와 연결을 볼 수 있었습니다.
- 이력서의 끝이 보입니다. 피드백을 조금만 더 받고 지원을 시작하면 될 것 같습니다.

## Learned

- 기술적인 질문만큼은 아니지만 개인적인 질문도 준비를 해야 합니다.
- 이력서 작성이라는 작업은 완료가 불명확한 작업입니다. 그래서 어느정도의 시간과 마감만 정하고 주기적으로 갱신하는 방식이 리소스 배정에 효율적일 것이라 추측합니다.
- 본인이 잘하기 위해서 뭐가 필요한지 아는 능력이 중요합니다.
  - 개발자 관련해서 예전에 본 영상이었습니다.

## Lacked

- 파편적인 CS 지식으로는 합격 못할 것을 알고 있습니다. 면접시간을 길게 잡으면 깊있는 질문을 하게 될 것이고 거기서 대답하는데 한계가 많을 것입니다.
- 코딩 테스트를 합격하기 위한 수준의 최소한의 지식도 없습니다. DFS, BFS는 너무 기초인데 잘 모릅니다.
- 다른 사람 이력서를 피드백하면서 시간낭비를 많이 합니다. 30분 미만으로 대충해주면 됩니다.
- 규칙적이지 않은 생활로 너무 게으릅니다. 이번주 집중한 시간이 오늘을 제외하면 26시간입니다. 9시에 도서관에 도착해서 10시에 집에 갈 수 있어야 합니다.

## Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 원티드 프론트엔드 프리온보딩 과제를 진행하고 싶습니다. 물론 전직장에 안 들키고 싶습니다.
  - 과제를 진행하는 것이 가능해 보였습니다.
  - 매일 일정 시간을 두고 꾸준히 하면 완료할 수 있을 것 같습니다.
- Node.js 지식으로 CS 지식을 공부하고 싶습니다.
- 브라우저와 관련된 지식은 얻고 싶지만 흥미가 덜합니다. 흥미를 얻는 방법을 알거나 흥미가 없어도 몰입하고 싶습니다.
- 프론트엔드 로드맵을 활용해서 면접 질문을 답변하는 것도 좋은 전략같습니다.
  - 면접질문도 질문의 출처를 작성해야 할 것 같습니다.
- 자바스크립트를 정리하고 정리한 문서를 배포하고 싶습니다.
  - docusaurus를 활용하고 정리하고 싶습니다. 보여줄만한 수준으로 편집하고 싶습니다.
  - 하이퍼모던 자바스크립트로 자바스크립트의 특이한 점들을 다루고 싶습니다.
  - 배포를 해놓고 체계를 갖고 글을 쓰면서 공개하고 싶습니다.

## Action Item

- [ ] 원티드 프리온보딩 과제 진행하기
  - [ ] 설치
  - [ ] 계획
- [ ] 코테 21개 풀기
- [ ] 다음주 지원 가능하게 이력서 다듬기
- [ ] 사이클 격일
  - [ ] 월요일
  - [ ] 수요일
  - [ ] 금요일
  - [ ] 일요일
- [ ] 유데미 DLL 완강
  - [ ] 하루 2강 이상 듣기
  - [ ] DLL 문제까지 풀어보기
