1일1커밋 무사고: 156일차

03:42

# todo

- [ ] 면접 질문 준비
- [ ] 원티드 모노레포 특강 신청
- [x] 주간회고
- [x] 유데미 2강 이상 수강
- [x] 코테 1일 3제

# want todo

- [ ] lua 언어 공부
- [ ] vimtutor

# 주간 회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 06:28 |
| 화요일 | 05:50 |
| 수요일 | 06:14 |
| 목요일 | 08:00 |
| 금요일 | 03:49 |
| 토요일 | 04:28 |
| 일요일 | 03:42 |
|   합   | 32:31 |

- [x] 원티드 프리온보딩 과제 제출
- [ ] 사이클 15분
  - [x] 화요일
  - [x] 목요일
  - [ ] 토요일
- [x] 유데미 강의
  - [x] 목요일: 해쉬함수소개 ~ 충돌처리
  - [x] 금요일: 키와 값이 한 쌍을 이루는 해시 테이블
  - [x] 토요일: 해시 테이블의 키와 값 솔루션 ~ 그래프 이용
  - [x] 일요일: 그래프 유형 ~ 인접 행렬 vs. 리스트의 빅오 (BIG O)
- [x] 코테문제풀이
  - [x] 목요일 6문제
  - [x] 금요일 6문제
  - [x] 토요일 3문제
  - [x] 일요일 3문제

사이클 타는 것 이외에는 모두 목표를 달성했습니다. 그만큼 목표를 작게 잡았습니다.

## Liked

- 예전 부터 공부하던 자바스크립크 낙서장을 웹사이트로 배포 했습니다. 생각보다 재미있는 작업이었습니다.
- 그래프 순회, 다익스트라, 동적 프로그래밍이 남았습니다.

## Learned

- 테스트 툴을 사용하는 것과 테스트 방법론을 아는 것은 다릅니다.
- 테스트 툴이라도 활용하면 리팩토링 환경이 조금은 안정적이게 됩니다.
- vim macro를 배웠습니다. 또 vimtutor 명령으로 매뉴얼도 배웠습니다.

## Lacked

- 집중하는 시간이 42시간도 못넘기고 있습니다.
- 컨디션 관리를 소흘히했습니다.
  - 화목 사이클은 탔지만 토요일은 안 탔습니다.
  - 화요일에서 수요일 넘어가면서 밤샜습니다. 루틴이 깨졌습니다.
- 금토일 동안 집중을 잘 못했습니다.
  - 금요일은 목요일 이후 컨디션이 안 좋아서 낮게 일어났습니다.
  - 토요일은 장봤습니다. 장보고 늦게 카페에서 공부했습니다.
  - 오늘은 늦게 일어나서 식사하고 책의 날 할인을 기대하교 교보문고를 다녀왔습니다.
    - 할인은 없었습니다. 물론 도서를 구매해도 읽을 시간이 없습니다.

## Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 회사에 지원하는 표본의 크기를 늘려야 합니다. 이력서가 얼마나 부족한지 측정해야 합니다.
- 코테 문제는 난이도가 높아지면서 양에서 질로 전환해야 하는 시점입니다. 하루 2문제 풀어도 괜찮을 것 같습니다.
- 괜찮은 회사의 면접 질문을 미리 답하고 준비해야 합니다. 다른 사람이 먼저 보고 알려준 정보를 활용하는 입장에서 더 깊이 있는 대답을 보여 줘야 합니다.
- 구현과제 공부를 진행해야 합니다. 리액트 프리온보딩 인턴도 합격을 못할 정도로 실력이 떨어집니다. 상당히 심각하게 실력이 없습니다.
  - 제출 마감일에 제출해서 가산점이 없고 이력서도 평가 요소인데 소흘했던 점 위주로 합리화를 해볼 수 있습니다.
  - 레드 블랙 트리, inside out outside in 테스트 같은 용어를 발견했습니다. 이런 개념은 기초인데 없었습니다.
  - 아키텍쳐를 설계하고 분리할 줄 모릅니다. 기준으로 활용해 볼 수 있는 아티클은 있는데 적용을 안 했습니다.
  - 코드 퀄리티를 중심으로 평가하는데 그만큼 심각하게 코드 퀄리티가 없다는 것입니다.
- 자료구조 알고리즘 강의를 듣고 적용해봐야 하는데 적용한 문제를 풀지 않았습니다.
- 모노레포, 면접 질문 준비 등 해야 할 일을 아직도 안 하고 있습니다.
- 서류 합격률 보고 지원 대기할 기업수 정하기

## Action Item

- [ ] 사이클 15분
  - [ ] 월
  - [ ] 수
  - [ ] 금
  - [ ] 일
- [ ] 유데미 하루 강의 2개 이상 완강하기
  - [ ] 월: DFS, BFS
  - [ ] 화: 다익스트라 가중치 그래프
  - [ ] 수: 알고리즘 소개 ~ 우선순위 큐 업그레이드
  - [ ] 목: 동적 프로그래밍 최적 부분 구조
  - [ ] 금: 재귀 솔루션 ~ 우리 솔루션 문제점
  - [ ] 토: Memo ~ 타뷸레이션
- [ ] 면접 질문 준비
  - [ ] 이큐브랩
  - [ ] 두번째
- [ ] 모노레포 아티클 완독
- [ ] 리액트 챌린지
  - [ ] [This React challenge is fair game for a junior web dev interview](https://www.youtube.com/watch?v=QNYljS0_TOE)
  - [ ] hex 값을 갖은 버튼 3개를 보여줍니다.
  - [ ] 어느 버튼이 제일 가까운지 맞춰봐야 합니다.
  - [ ] 맞추면 정답이고 새로운 문제로 넘어갑니다.
  - [ ] 틀리면 오답을 화면에 표시해줍니다. 하지만 새로운 문제로 넘어가지 않습니다.
- [ ] 1일2제
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 토
  - [ ] 일
