1일1커밋 무사고: 144일차

00:00

# todo

- [ ] 원티드 프리온보딩 인턴십 준비
  - [x] 라우팅 컴포넌트
  - [x] 환경 변수 설정
  - [x] custom button 컴포넌트
  - [ ] custom input 컴포넌트
- [x] 블로그 작성 과제 진행 - 1, 2일차
- [x] 20:00에 원티드 챌린지 특강 듣기
- [x] 유데미 이진 트리 학습
- [x] 사이클

# want todo

- [ ] 하이퍼 모던 자바스크립트 쿡북

# 원티드 챌린지

## 중요링크

[Lazy Loading을 활용한 Web Vital개선](https://jasonkang14.github.io/react/lazy-loading-to-improve-web-vitals)

[강사 프로필](https://www.inflearn.com/users/@jasonkang14)

[AWS에서 React.js배포](https://jasonkang14.github.io/aws/aws-amplify-with-react)

[To Type or Not to Type: Quantifying Detectable Bugs in JavaScript](https://earlbarr.com/publications/typestudy.pdf)

[Web Vitals](https://web.dev/vitals/#core-web-vitals)

[상황에 맞는 로딩 애니메이션 적용하기](https://medium.com/myrealtrip-product/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%97%90-%EB%A7%9E%EB%8A%94-%EB%A1%9C%EB%94%A9-%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98-%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0-2018af51c197)

[긴 로딩으로 인한 사용자 이탈막기 – UX 디자이너를 위한 팁 3가지](https://blog.rightbrain.co.kr/?p=12479)

[Optimize long tasks](https://web.dev/optimize-long-tasks/?utm_source=devtools)

## 본문

- 오늘은 최적화에 활용하는 툴들을 활용합니다. 라이트하우스, 리액트 프로파일러, 성능 탭을 활용합니다.
- 복습입니다.

  - 2회타는 배칭 업데이트 큐에 추가되고 처리됩니다.
  - useReducer는 ContextAPI랑 같이 사용하는 경우가 많습니다.
  - useMemo는 상수시간복잡성이 5000이상일 때 유용합니다.
  - useCallback은 다른 props로 함수를 전달할 때 활용합니다.

- Next.js는 Bundle-analyzer를 활용하면 번들 사이즈 분석할 수 있습니다.

  - 서버, 클라이언트 각각 분석이 가능합니다.
  - 히트맵 사이즈롤 브라우저로 보여줍니다.

- 최적화는 미리 하는 것이 아닙니다.

  - 프로젝트 종료시점에 개선할 점을 발견하고 처리합니다.
  - 리액트는 개발자 도구가 용량을 많이 먹는 경우가 있습니다.
  - 최적화 툴의 문제점은 측정과 개선방법을 알려주지 않습니다. 이부분이 단점입니다.

- 구글에서 제공하는 라이트하우스는 면접용으로 준비합니다. 면접을 위해 잘 암기하도록 합니다.
  - 네비게이션에서 확인하는 것이 쉽습니다.
  - 덜 중요한 이유는 100점을 맞는다고 모두 좋은 것은 아닙다.
  - 네이버 모바일을 보면 성능이 이상합니다.
    - CRA로 만들면 SEO 점수가 100점이 됩니다.
    - 신뢰하기 어려운 부분이 많습니다.

LCP는 화면에서 제일 큰 요소입니다.
FID는 로딩 이후 처음 상호작용 할 수 있을 때까지 지연입니다.
CLS는 로링 이후 화면의 밀림 현상입니다.

- 성능탭은 자주 사용해야 합니다.
  - 로딩은 진짜 로딩입니다.
  - 스크립팅은 자바스크립트 처리입니다.
  - 페인팅은 화면에 보여줍니다.
  - 렌더링은 렌더링입니다.
  - long task는 작업이 오래걸린 부분을 관측할 수 있습니다.
    - 개별 항목을 개선하기 위한 시도를 해볼 수 있습니다.
    - 진단만 가능합니다.
  - 사용자가 많으면 이런 성능 개선을 많이 해야 합니다.
  - B2B는 많이 해볼 일이 덜합니다.

https://web.dev/optimize-long-tasks/?utm_source=devtools

하지만 성능탭보다는 리액트 프로파일러가 편할 때가 많습니다.

용어가 중요합니다.

- 렌더페이즈 커밋페이즈가 개념이 여기서 나옵니다. start, end가 여기 개념입니다.
- 프로파일러는 공식문서 예제를 잘 붙여넣기 합니다.

- 면접 팁입니다. 면접 볼 때는 배포를 했으면 테스트할 계정도 제공하는 것이 좋습니다.

- 입사하면 알아서 소스코드 파악을 해야 합니다.

  - 제일 먼저 라우트부터 찾습니다.
  - 해당하는 페이지에서 컴포넌트를 빠르게 찾아내서 해결합니다.
  - 타입스크립트를 활용해서 옵셔널 체이닝과 널병합연산자를 애용합니다.

- 쿼리 캐시를 잘 활용하면 되기 때문에 또 hook을 호출해도 됩니다. 알아서 중복을 제거해줍니다.

- 서버에서 데이터 가공이 필요하면 처리하지만 특별한 가공이 필요없으면 전역상태관리 라이브러리 없이 처리합니다.

- 리액트 쿼리를 중복 호출을 하든 단일 호출하고 전역상태로 관리하든 그것은 팀 컨벤션에 맞추도록 합니다.

- 리덕스 persist는 주의할 필요가 있습니다. 초기화를 안 하면 개인정보 취약점입니다. 물론 서버 로직으로 잘 처리되어 있으면 괜찮습니다.

  - 또 유저id가 보이면 수집가능할 수 있습니다.
  - SSL을 붙이도록 합니다. 배포는 무조건 https로 합니다.
  - 사용자 개인정보는 토큰을 잘 활용하도록 합니다.
  - 와이어샤크도 나중에 공부해야 합니다. 패킷을 확인할 떄 활용할 수 있습니다.
    - 화상통화는 다른 서버를 만들어야 합니다.
    - 컴공은 네트워크 수업에서 다룹니다.
    - KT는 화상통화 패킷을 전달할 수 없습니다.

- 관리자는 유저아이디를 사용할 수 있게 할 수 있습니다.

- 리액트 프로파일러로 감싸고 프로파일러 탭을 접근하면 볼 수 있습니다.

- 렌더링 느리다는 기준은 LCP를 기준으로 잡을 수 있습니다. 사람이 보기에 느린 것도 있습니다.

  - 0.2초 개선하면 비즈니스 임펙트가 생각보다 크지 않을 수 있습니다.
  - 웹 바이탈 수치를 보고 느린 것을 보고 정하는 것도 방법입니다.

- 리액트는 사실 상태가 없고 props로 전달만 하는 것이 좋습니다. 즉 무상태성을 추구하면 좋습니다.

- 토스는 깜빡임 현상을 상당히 나쁜 UX라고 봅니다.

  - staleTime 제어하고 쿼리키 공유로 중복호출을 막을 수 있습니다.
    - 키를 공유하고 있으면 이미 마운트 되었는데 다른 곳에서 또 마운트 되어도 캐시를 사용하기 떄문에 괜찮습니다.
  - 프로파일러 하위 컴포넌트 렌더링이 너무 오래걸리면 당연히 문제가 됩니다. 리액트 프로파일러로 컴포넌트의 포함관계를 파악할 수 있습니다.

- 일반적으로 백엔드는 데이터를 막짭니다. 프론트엔드가 가공을 많이 하고 자주합니다.

  - 가공안해도 되면 프론트가 편한 것입니다.

- 구글에서 LCP는 0.25초 미만을 권장합니다.

- 최적화는 블로그에 작성하기 좋습니다.

- 스켈레톤을 보여주면 사용자 경험에 좋을 수 있습니다. 아래 글을 참조하도록 합니다.

https://medium.com/myrealtrip-product/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%97%90-%EB%A7%9E%EB%8A%94-%EB%A1%9C%EB%94%A9-%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98-%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0-2018af51c197

- 아래 여기 기준도 잘 활용하도록 합니다.

https://web.dev/vitals/#core-web-vitals

- 코드는 남들에게 공개될 것이라고 가정하고 작성합니다. 그래야 작성을 잘 합니다.

- 화면에 안 보이는데 렌더링하는 방법이 있습니다. 이것은 레이지 로딩하는 방법입니다.

- custom hook은 ts 확장자가 기본입니다.

- 인터샙션 옵저버는 자바스크립트 내장객체 있습니다. 컴포넌트가 화면에 보이는지 알 수 있습니다.

- 혹시나 Suspense를 모르는 사람이 있을 수 있어서 Suspense로 레이아웃 쉬프팅을 막을 수 있습니다.

https://jasonkang14.github.io/react/lazy-loading-to-improve-web-vitals

- 여기서 다루눈 custom hook으로 레이지 로딩을 구현할 수 있습니다.

- suspense하고 옵저버로 false가 나오면 렌더링을 지연시킬 수 있습니다.

  - 이 방법을 활용하면 12 ~ 14ms에서 2ms로 줄일 수 있었습니다.
  - 스크롤 사이즈도 작아집니다. 즉 화면에 볼만큼 렌딩하는 것입니다.
  - 필요한 렌더링량이 적기 때문에 걸리는 시간이 줄어든 것입니다.
  - 사람이 안 내려볼 때가 꽤있습니다.
  - 재 랜더링은 ref로 잡습니다.

- suspense는 로딩 스피너를 보여줄 때 활용하면 좋습니다.
  - 에러 바운더리도 좋습니다.

---

- 여기서부터는 개인적인 경험이 많습니다.

- 이력서 커스터마이징 전략들입니다.

  - 초기 시드에서 A까지는 창업팀의 스펙을 봐야 합니다. 학벌, 커리어를 봐야 합니다. VC는 서울대를 좋아합니다. 연고대, 포황과 카이스트입니다.
    - 시리즈 A는 대표가 해결하는 문제 때문인지 빠르게 수익을 내려는 것인지 파악하애 합니다.
    - 매출규모만 키우고 매각하는 전략도 많습니다.
  - 시리즈 A ~ B 라운드도 전략이 다릅니다.
  - 어느정도 성장한 스타트업과 대기업은 사실 비슷합니다. 시리즈 C ~ D는 같이 일할 사람들이 괜찮을지 관측해야 합니다.
  - 클수록 개발팀의 문화를 잘 봐야 합니다.

- 초기스타트업이 프론트엔드 리드를 구하는 중이라고 구라치는 경우가 많습니다.

  - 스톡옵션은 본인의 리스크 관용도입니다. 연봉상승률보다 스톡옵션으로 기대할 수 있는 수익률은 더 큽니다. 연봉으 10 ~ 20%입니다.
  - 알아야 할 것은 망하는 스타트업이 대부분입니다.

- JD 분석입니다.

  - 개발팀문화를 잘 살펴보도록 합니다.
  - 정보처리기사 자격증 소지자 우대사항 요구하는 회사들 은근히 있습니다.
    - 정부지원과제 국책사업에 유리합니다.
    - CS 질문 스킵도 가능합니다.

- 개발팀 규모도 고민해야 합니다.

  - 작은 스타트업은 작은 기능 4명 투입됩니다.
  - 개발 문화는 코드리뷰가 중요합니다. 컨벤션, 소통, 커뮤니케이션을 잘 봅니다.
  - 리더를 잘 봐야 합니다. 사상검증방식과 운영방식을 봐야 합니다.
  - 애자일/워터폴은 크게 중요하지 않습니다.
    - 스프린트 기간과 방식도 봐야 합니다.

- 인터뷰로 다양한 정보를 확보합니다.

  - 일하는 방식은 잘 확인합니다.

- 불황은 매출을 잘 확인합니다. 재무건전성을 바탕으로 선택합니다.

- 매출자체보단 매출의 성장을 봐야 합니다.

- 커피챗 서비스로 정보를 잘 수집하는 것도 방법입니다.

- 초기에 성장하고 매각까지 경험을 좋게 보는 경우가 있습니다.

- 스타트업도 인수당하면 위로금을 지급하는 경우도 존재합니다.

- 참고로 신입은 사무실 출근이 유리할 수 있습니다. 옆자리 보고 배울 수 있습니다.

---

- 혼자 프로젝트에서 기간응 생각보다 안 중요합니다.

- useEffect에서 API를 호출할 때는 다른 툴을 안 쓰면 일단 이방법으로 해야 합니다.

- 비전공자들은 전공자랑 비교하려고 하지말고 개발자로서의 역량을 중심으로 어필합니다.

  - 전공자만큼 지식을 쌓아야 합니다.

- 번들사이즈 줄일 때는 로직부터 보도록 합니다. 또 이미지 최적화도 합니다.

- 동적 import를 잘 활용하도록 합니다.

- 기술면접이 있으면 일단 회사는 괜찮을 것입니다. 검증할 사람이 존재한다는 의미입니다.

  - 개발의 자신감은 갈수록 줄어듭니다. 점점 겸손해집니다.

- 대학강의는 MIT가 좋습니다.

- 리디 깃헙도 좋습니다. 벨로퍼트가 CTO하면서 코드베이스가 좋아졌습니다.

- 제이쿼리는 하지 않습니다. 갈 회사가 급감합니다.

- 리액트 샌드버드를 참고하면 좋습니다.

- 최근에는 웹뷰를 적극적으로 활용합니다. 웹과 앱을 동시에 지원할 수 있습니다. 물론 토큰관리를 잘해야 합니다.

- 스켈레톤은 잘 활용하는 것이 좋습니다.

- 서버부하가 커지면 타이머 걸어두고 지나면 재요청으로 알아서 처리합니다.

- 먼저 부르라고 하고 그것보다 더 높게 요구하면 됩니다. 그래서 먼저 듣도록 합니다.

- 레이아웃 컴포넌트는 고차컴포넌트처럼 잘 활용합니다.

- 한국회사는 합격 문의를 하면 안됩니다. 한국은 HR이 강합니다. 조금이라도 마음에 안들면 불합격 줍니다. 의외로 최종 결정권자는 HR입니다.

- 포폴은 기사난 것 이외에는 사용할 수 없습니다. 이력서처럼 어필해야 합니다.

- 반응형은 일단은 미디어쿼리부터 사용합니다.

- 언어는 의외로 책이 좋습니다. 그리고 최대한 많이 만들수록 실력이 빠르게 늡니다.

- 공부는 무조건 꾸준하게 해야 합니다. 프론트엔드 로드맵을 적극활용합니다.

- 개발팀이 있는데 대부분 ML 엔지니어인 경우도 있습니다. 신입이라면 다른 1명이라도 있으면 일단 괜찮을 수 있습니다.

- getElementById는 포탈 이외에는 사용하지 않습니다.

- 면접관이 개발에서 중요한 부분을 질문합니다. 진행방식, 코드리뷰 방식 질문합니다.

- 그래프 QL은 왜 사용했는지 설명을 잘 할 준비하도록 합니다. 그리고 REST API의 불편한점을 잘 설명할 수 있으면 됩니다.

- 트릿지는 야근이 많습니다. 바쁩니다.

- 코테 일주일 하루 8시간 1달하면서 깨야 합니다.

- 일정은 경험에서 옵니다. 일단 여유롭게 잡아두도록 합니다.

- function 키워드와 화살표함수 사이 결정은 언어 이해도르 기준으로 합니다. 컨벤션에 최상단은 function 키워드를 활용하는 경우가 많습니다.

- 다니면서 이직하는 것이 무조건 더 좋습니다.

- 정부 사업 스타트업은 많습니다.

- 인터뷰하면서 리더 검증은 팀에 합류한 과정, 주니어였을 때 중요하게 생각하는 것, 팀에게 중요하게 보는 것 등을 봅니다.

- 포괄임금제를 하면서 야근, 철야는 거의다 기본입니다.

- 깃헙 블로그는 날짜 조작합니다.

- 프론트가 백엔드랑 협업 경험이 없다고 치명적이지 않습니다.

- 큰 회사가 팀이 좋을 가능성도 있습니다. 나중에 이직을 위해서 좋습니다.

- 성장은 규모있는 회사를 노립니다.

- 회사에서 너무 심하게 굴렀으면 포장을 잘합니다.

- vue를 사용하든 react를 사용하든 결국 자바스크립트를 얼마나 잘 사용하는 가각 더 중요합니다.

- 이직 협상할 때 사내 협상은 대표를 가스라이팅해야 합니다. 없으면 어떤 큰일이 나는지 설명해야 합니다.

- 타입스크립트는 VSCode가 좋습니다.

- 더 좋은 오퍼가 나오면 입사취소를 바로 하도록 해야 합니다.

- 년차마다 갖어야 할 능력은 회사마다 다릅니다.

  - 경력은 툴활용여부 특이한 개발 경험을 원합니다.
  - 기능만 찍어내면 신입입니다.
  - 경력은 성능을 고민합니다.
  - 코테도 좋지만 일단 기술면접 자체가 좋습니다.

- 코드 퀄리티를 늘리려면 좋은 코드를 보는 방법밖에 없습니다. 취업말고 방법이 없습니다.

- 공식문서부터 보는 사람도 있지만 만들고 공부하는 사람도 있습니다.

  - 공식문서는 평소 만들면서 1년 지날쯤에 다 읽어본 것 같습니다.
  - 입사하기 전에 코드 파악하는 방법은 남의 코드를 보는 법으로 배웁니다. 중요합니다.

- 기술블로그는 신입에게 중요합니다.

- 일반적으로 랜딩페이지를 잘 활용합니다. 샌드버드를 잘 확인하도록 합니다.

- CTO - 1, 백 - 2, 프 - 2, 디자이너 - 1 정도로 서비스 운영을 시작할 수 있습니다.

- 나이는 별로 안 중요합니다.

- 사이드 프로젝트는 외주로 많이 처리했습니다.

- 쿠키는 서버가 시키는데로 합니다.

- 온보딩은 길 때가 1주일입니다.

- 개발자 들이 좋아하는 질문은 요즘 관심있는 것, 중요하게 생각하는 것을 좋아합니다.

- 구조조정으로 해고당해도 사바사입니다.

- 웹 AR은 전문성이 생기면 처우가 좋아질 수 있습니다.

- 컴포넌트와 상태관리 잘하면 리액트 잘하는 것입니다. 프론트는 함수, 통신에 더 집중하도록 합니다.

- 의외로 회사 사진은 안 중요합니다. 첫 회사가 공용화장실 사용했습니다.

- 사이드는 그룹 혼자 별로 상관없습니다.

- 공채는 공백기가 상관없습니다.

- Neovim 쓰는 고인물도 좋습니다. 하지만 플러그인 알아서 하도록 합니다.

- 신입에게 타입스크립트는 기본입니다.

- 코파일럿은 개발 습관에 크게 상관 없을 것 같습니다.

- 최근에는 리덕스가 기초입니다.

- 지방에서 서울로 올라오면 돈을 더 요구해야 합니다.

- 회사 코드를 본인 사이드 프로젝트에 사용하는 것은 자제합니다.

- 혼자하면 발전의 깊이가 떨어질 가능성이 더 높습니다.

- 이력서는 고민을 꾸준하게 블로그를 잘 작성해야 합니다.

- 반응형은 중요합니다.

- 블로그 링크가 2개면 1개로 통합하는 게 좋습니다.

- 대부분 회사는 출신보단 무엇을 할 수 있는가를 더 중요하게 봅니다.

- 1분 자기소개는 별로 안 중요합니다. 하지만 썰로 만들 기회를 잘 활용하십시오.

- CI/CD를 아래 링크를 참고합니다.

  - https://jasonkang14.github.io/aws/aws-amplify-with-react

- 상태관리는 렌더링을 덜할수록 잘 사용하는 것입니다.

- 이력서 포폴 분리는 무조건 필요한 것은 아닙니다.

- 이력서 길다고 좋은 것은 아닙니다. 성과를 잘 요약하는 것이 더 좋습니다.

- 회사 사전과제는 프라이빗을 권장합니다.

- 최근에 이력서 장수는 크게 상관없는 것 같습니다.

- 이력서에 지원동기 및 입사후 포부 큰 기대 안 합니다.

- 경력 면접도 1분 자기소개 시킵니다.

- 면접관 입장에서 짧으면 좋기는 합니다. 금방 읽기 좋습니다.

  - 트러블 슈팅은 길게 쓸 수 있습니다.
  - 개발자는 본인이 많이 시간을 들인 부분을 중요시하는 편향이 있습니다.
    - 실제 중요한 것은 따로 있습니다.

- 커뮤니케이션 능력은 없으면 큰일입니다.

- 취업 때는 프로젝트가 발전하는 것이 좋습니다.

- 이력서와 커버레터는 다 다릅니다. 회사는 이력서를 위해 순서를 변경하는 것이 좋습니다.

- 부사수 입장에서 질문은 많이 남기기 위해 고민을 많이해야 합니다. 그래야 효율이 좋습니다.

- 다음에는 서버사이드, 클라이언트 사이드 렌더링을 다룹니다. BFF를 다룰 것입니다. SEO 최적화 전략도 다룹니다.

  - 채용공고도 분석합니다.
  - 디자인 패턴도 다룹니다.

- HR 면접은 대답을 천천히 할수록 좋습니다. 떨어트릴만한 이유를 질문합니다. 기업관도 미리 봅니다.

https://www.inflearn.com/users/@jasonkang14
