1일1커밋 무사고: 159일차

00:00

# todo

- [ ] 이력서 수정
  - [ ] 오타있는 코드 링크 삭제
  - [ ] 자기소개서 분리하기
  - [ ] 제품분석
  - [ ] 기업 분석 루틴 만들기
- [ ] 면접질문 답변
  - [ ] 타입스크립트 아키텍쳐
  - [x] http가 무엇인지 어떻게 동작하는지
  - [x] 소프트웨어 공학에서 토큰이란 무엇인가?
- [x] 1일 3제
- [x] 동적 프로그래밍
- [x] 사이클 15분

# want todo

- [ ] golang 변수
- [ ] vimtutor

# 면접질문

## http가 무엇인지 어떻게 동작하는지

- http는 하이퍼 텍스트 트지션을 위한 프로토콜입니다. 먼저 하이퍼텍스트는 주로 a태그처럼 하이퍼 링크로 어떤 페이지의 요청과 접근을 의미합니다. 이 하이퍼 링크로 특정 페이지와 리소스를 서버에게 요청하는 것이 전형적입니다. 하지만 http는 꼭 HTML, CSS, 이미지 같은 정적 자원만 통신하지 않습니다. 서버가 데이터를 읽거거나 변형을 요청할 수 있습니다.
- http는 URL로 서버에 요청을 보내는 일렬의 과정입니다. URL은 특정서버의 특정 리소스를 접근하는 주소입니다. 가장 먼저 URL은 인간이 읽기 편하도록 만들어진 문자이기도 합니다. 이 URL을 그대로 요청을 알 수 있는 것은 아닙니다. 먼저 URL로 IP를 먼저 알아내야 합니다. IP를 알아낼 때까지 캐시히트가 발생할 때까지 다음 과정을 따릅니다. IP를 알아내는 과정은 먼저 브라우저부터 출발합니다. 브라우저에 IP가 캐싱이 되어 있는지 확인합니다. 없으면 운영체제에 있는지 확인합니다. 없으면 DNS 서버로 요청을 보냅니다. DNS 서버도 특정 위계와 동작방식이 있습니다. 지금은 대답하기 어렵습니다. 하지만 DNS 서버로 요청을 보내면 DNS 서버가 다른 DNS 서버로 요청을 보내고 찾을 때까지 연쇄적으로 DNS서버에 요청을 보냅니다. 결국 DNS 서버로 IP를 알아내게 되면 접근해야 하는 서버를 알아내게 된 것입니다. IP로 찾는 서버에 요청을 보낼 때 TCP 핸드쉐이크로 열고 핵심 데이터를 주고 받고 연결을 닫는 순서입니다. TCP 핸드 쉐이크 절차는 패킷 손실이 발생하지 않게 만들기 위한 일렬의 절차입니다. 클라이언트는 난수를 보내고 1을 더해 응답하고 또 서버가 난수를 보냅니다. 클라이언트는 서버가 보낸 난수에 1을 더해 응답하면 서버와 클라이언트가 보기에 통신 상태가 괜찮다고 판단하고 payload를 전달합니다. payload 전달 이후 keep-alive 설정이 아니라면 TCP 핸드 쉐이크를 진행하는데 이번에는 이동이 4번입니다. 클라이언트가 닫는 요청, 서버의 응답, 서버가 닫는 요청, 클라이언트의 닫는 응답입니다. 이렇게 payload를 받으면 브라우저는 자원마다 적절하게 처리합니다. HTML 파일을 받았을 경우 렌더링을 처리합니다.

## 타입스크립트 언어에 대한 아키텍쳐에 대해서 논하시오

- 타입스크립트는 컴파일 언어입니다. 자바스크립트 엔진처럼 힙메모리, 테스크 큐, 콜스택처럼 런타임 아키텍쳐는 없습니다.
- 타입스크립트는 컴파일 타임에 타입체킹을 하고 컴파일을 결정합니다. 타입스크립트는 강타입 언어이고 정적 컴파일 언어는 맞지만 자바스크립트를 컴파일해야 하는 태생적 한계로 런타임은 없지만 분류를 해야 한다면 동적 타이핑 언어입니다. 여전히 특정 식별자에 대해서 암시적 형변환으로 변환이 가능합니다. 예를 들어 숫자만 있는 문자열에 가산 연산자를 앞에 붙이면 숫자형으로 형변환이 됩된다. 일반적인 정적 언어는 형변환을 해도 명시적으로 변환해야 합니다. 이런 이유로 타입스크립트는 동적 타이핑 언어가 될 소지가 있습니다. 파이썬의 경우 동적 타이핑 언어이지만 동시에 강타입 언어입니다.
- 타입스크립트 컴파일러는 아주 크게 프론트와 백으로 나누어집니다. 프론트는 컴파일 전에 분석과 체킹합니다. 백은 분석과 체킹에 문제가 없으면 자바스크립트 코드를 생성해줍니다.

### 타입스크립트 Language Server Protocall이 잘만들어 지기로 유명합니다. 잘 만들어진 이유는 무엇인가?

- 타입스크립트의 잘 정의된 문법, 컴파일러의 분석능력, 불가지론적 언어 설계가 작용합니다.

### 타입스크립트 컴파일러가 분석을 잘하는 요인은 무엇인가?

- ???

### 타입스크립트의 불가지론적 언어 설계란 무엇인가?

- 먼저 소프트웨어 공학에서 불가지론은 철학 분야에서 다루는 불가지론과 다릅니다. 데이터베이스, 프레임워크, 플랫폼에 종속 되지 않니한 코드를 작성하는 설계 원칙을 의미합다.
- 유사한 개념은 프레임워크의 독선입니다. 특정 프레임워크는 어떤 작업을 처리할 때 어떻게 처리할지 미리 결정이 되어 있습니다.
- 타입스크립트는 특정 프레임워크에 종속되지 않도록 설계되었습니다. 
  - 타입스크립트는 특정 UI 라이브러리 및 프레임워크의 기반을 마련해주지 종속 되어 있지 않습니다. 

## 소프트웨어 공학에서 토큰이란 무엇인가?

- 소프트웨어 공학에서 토큰은 어휘분석의 단위입니다.
  - 프로그래밍 언어의 경우 인터프리터 혹은 컴파일러를 통해 기계가 이해할 수 있게 변환해줘야 합니다. 이 번환을 위해 식별자, 연산, 예약어와 키워드 등 처리와 구분을 위한 최소단위를 말합니다. 
  - 프로그래밍 언어가 아닌 경우에도 토큰 처리를 합니다. HTML의 경우 마크업 언어로 특정 태그의 열고 닫고 속성의 이름과 값을 분리하고 처리하는 것을 보고 토큰화 과정이라 합니다. 자연어 처리의 경우 특정 단어는 물론 관용적인 표현, 속담, 의성어, 의태어 등을 처리할 때도 사용하는 개념입니다.
  - 하지만 가장 쉬운 이해는 토큰은 문자를 어떤 기준을 갖고 덩어리로 구분하는 것으로 이해할 수 있습니다. 

