1일1커밋 무사고: 161일차

00:00

# todo

- [x] 면접질문 답변
- [ ] 자소서 목록 만들기
- [x] 1일3제
- [x] 리팩토링 오타 수정
- [x] 사이클 15분

# want todo

- [ ] 블로그 도큐사우르스로 마이그리이션하기
- [ ] golang 연산자
- [ ] Nest.js

# 면접질문 답변

## TTFB

- TTFB(Time to First Byte)는 HTTP 요청을 했을때 처음 byte (정보) 가 브라우져에 도달하는 시간을 의미합니다.
- 이것은 서버의 통신 성능입니다.
- 브라우저가 http 요청을 보내고 서버로부터 최초 응답을 받을 때까지 걸리는 시간입니다. 브라우저 성능, DNS, TCP, Server Processing 등 요인이 작용합니다.
  - 브라우저와 운영체제에서 IP 캐시를 접근하는데 걸리는 시간의 영향도 받습니다.
  - DNS로 IP를 빠르게 Resolve할 수 있어야 합니다.
  - TCP 레이어에서 연결을 열고 전달하고 닫는 성능도 좌우합니다.
  - 서버가 요청을 받으면 처리를 해야 합니다. 서버가 처리하는 성능도 중요합니다. 예를 들어 서버가 요청을 받아 다른 서버에 데이터를 요청하고 응답받아 html 페이지를 렌더링하면 TTFB가 느려질 수 있습니다.
  - 800ms 미만을 권장합니다.
  - SPA로 프론트엔드를 구현했을 경우 TTFB가 아주 중요합니다. 자바스크립트를 받아 페이지로딩을 처리하는 시간도 있기 때문에 중요합니다.
  - Server-Timing을 통해 요청응답 사이클을 측정해볼 수 있습니다. 하지만 이것은 더 정확히 latency(지연시간)를 측정하는 것입니다.
  - 모니터링 서비스를 통해서 특정해보는 것이 더 적합할 수 있습니다. 
  - 성능 개선은 백엔드 기술이 다양한 만큼 각각 기술을 활용해서 적당히 문제를 해결할 수 있습니다.
  - 호스트 제공자의 환경을 잘 파악하는 것부터 시작합니다. 정적 파일 위주고 트레픽이 작으면 큰 문제는 안 될 것입니다. 하지만 동적이고 서버와 다양한 통신을 해야하면 문제가 될 수 있습니다. 일반적으로 공유호스팅한 서버가 독립적으로 호스팅한 서버 보다 느릴 것입니다. 파악해볼 만한 것들은 다음입니다.
    - 인스턴스의 메모리 할당
    - 제공자의 유지보수 상태(최신으로 유지하는가?)
    - 인스턴스의 커스터마이징할 수 있는 정도
    - https://ismyhostfastyet.com/에서 호스팅 비교도 가능합니다.
  - CDN을 활용해보는 것도 전략입니다.
    - 여러 엣지에서 캐싱하고 응답하기 때문에 성능개선하는 방법 중 하나입니다.
- 여러 페이지의 리다이렉션을 자제하도록 합니다. 특히 같은 origin 리다이렉트를 덜하는데 집중하도록 합니다.
- 마크업은 브라우저로 스트리밍합니다. 브라우저는 마크업처리에 최적화 되었습니다. 
- 서비스 워커를 활용해봅니다.
- 브라우저와 서버 사이 프록시 역할로 지연시간을 단축시킬 수 있습니다.
- 103 힌트적용도 방법입니다.



참고. 

[Optimize Time to First Byte](https://web.dev/optimize-ttfb/)

## 이더넷은 무엇인가?

- 이더넷은 컴퓨터 네트워크 기술 중 하나입니다. 꽤 연식이 있어서 LAN단위로 케이블을 이용해 통신합니다. 1970년대에 발명 되었습니다.
- 같은 네트워크에서 MAC 주소 즉 기계의 고유한 주소를 활용해 통신합니다. 또 통신의 충돌을 구분하기 위해서도 MAC 주소를 활용합니다.
- TCP/IP를 사용하는 인터넷도 여러 이더넷으로 만들어진 것입니다. 마치 교통과 도로의 관계와 비슷합니다.

