# 제목 미정

1일1커밋 무사고: ???일차

## 감사일기

1. ???

- [ ] 새롭게 발견한 vim 키바인딩 정리하기
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
  - [ ] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색
- [x] 아이콘 설치
- [x] 주간회고
- [x] 회사에서 배운 내용 가져오기

---

## 주간 & 월간 회고

- 월간 목표입니다.
- [x] neovim lsp 관련된 설정 리팩토링
- [x] neovim 설정방법 블로그 글로 정리하기
- 주간목표 대부분 달성했습니다.
- [x] 오답노트가 될 프로젝트가 필요합니다.
- [x] 개발 습관 바꾸기 
  - 질문주도 개발(QDD) 유지하기
  - 검증표 & 작업표 작성하기
  - 추가 리소스 질문하기
  - 작업 루틴 설계하기(개발 -> 검증 -> 개발 -> 어려우면 도움받기...)
- [x] neovim 개념 및 용어 설명 페이지 추가
- [x] 공개해도 괜찮은 도메인 지식 블로그에 정리하기
  - [x] 산업 공학 관련 블로그 섹션 만들기
  - [x] 산업 공학 용어(BOM, PO, SO, WO) 추가하기
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
  - [ ] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색

"블로그 관리 시스템 마련"이라는 목표만 제외하고 주간목표 월간 목표 모두 달성했습니다. 문제는 하반기에 시험 볼 정보처리기사 시험을 위한 준비를 전혀 안 했습니다. 나쁜 월간 목표를 세웠기 때문입니다. 컴포넌트를 만드는 오답노트를 어느정도 정리하면 정보처리기사 시험을 준비해야 합니다. 하지만 관건은 항상 집중입니다.

도메인 지식을 이해하기 위해서 회사 자료를 활용해 ERD를 정리하기로 한 활동도 못 끝냈습니다. 일을 못 끝냈습니다.

### Liked

- API 명세하는 방법의 감을 대략 익혔습니다.
- neovim에 자동완성을 지원하게 설정했습니다.

### Learned

- 작업하는데 루틴이 너무 없었습니다. 루틴의 역할을 하는 부분을 충실히 해야 합니다.
  - 꼼꼼함은 디테일이고 디테일은 루틴입니다. 작업을 하면서 이전보다 더 큰 루프를 돌줄알야 합니다. 더 많이 체크할 사항을 기억력에 덜 의존하고 문서에 더 의존하고 검증하고 추가하면서 작업해야 합니다. 순환적으로 작업할 줄 알아야 합니다.
- 드라마 유튜브를 보면서 시간이 없다는 착각을 많이 합니다. 하루 1편으로 줄여야 합니다. 유튜브도 긴 팟케스트 1편으로 줄여야 합니다. 그래야 작업할 시간이 많이 생깁니다.
- 페이지 이해를 잘하면 API 명세는 생각보다 어렵지 않습니다. 물론 명세 전에 현재 상태를 잘파악하고 어떻게 바꿔달라고 할지 요구해야 합니다.

### Lacked

- 루틴에 대해서 더 높은 자각 능력이 필요합니다. 이 자각 능력이 최근 들어 부족했습니다. 의문이 덜 생겼다고 질문주도 개발을 덜 했었습니다. 문제 해결을 위해 메타 인지를 높이는 방법인데 이 방법을 덜 활용하고 있던 것입니다.
- 분기별로 이력서를 업데이트해야 하는데 안 했습니다. 가치가 작게 느껴지는 것은 심리적입니다. 실제로는 아주 중요한 활동을 하는 것입니다. 이 중요한 활동을 간과했습니다.
- 아직도 분기별 타자연습을 안 했습니다.
- 해피해킹 키보드를 아직도 구매 하지 않았습니다. 아직도 뭐가 중요한지 모르고 있습니다.
- 1월에도 다뤘던 neovim 설정을 또했다고 아직도 좋아하고 있습니다. 뭐가 중요한지 모르고 있습니다.
- 회사에서 PR로 설계 리뷰를 요청하는 전략도 있었는데 활용을 안하고 있었습니다. 시그니쳐 내부 주석으로 설계해보고 작업을 처리해볼 수 있었을 텐데 여태 안했던 것입니다. 회사를 통해 학습할 수 있는 리소스를 활용하지 못하고 있던 것입니다. 
- 질문은 동작이 15분 이상 뭠췄을 때 시도합니다.
- 같이 일하는 동료들에게 도메인과 관련된 지식도 질문합니다. 지식이 전무하다고 가정하고 이해를 요구하고 질문했어야 합니다. 회사에서 안 한 것이 있다면 도메인 지식을 학습하는 방법을 학습하지 않았습니다.
- 새로운 스터디를 찾고 싶어합니다. 본인의 문제는 본인 혼자서 해결해야 하는데 자꾸 남을 의존하려고 합니다. 또 중요하지 않은 경험을 하려고 애씁니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 뭐가 중요한지 알아야 합니다.
  - 바로 회사일을 잘하는 것이 중요합니다. 회사일을 잘하기 위한 활동을 해야 하는데 뒷전입니다. 이렇게 되면 실력도 뒷전입니다.

### Action Item

- 주간목표
  - [ ] 대표적인 오답노트 컴포넌트 완성하기
    - [ ] input 
    - [ ] 자동완성 input
  - [ ] 휴일에 영타 연습 모두 깨기
- 월간목표
  - [ ] 디자인 시스템 컴포넌트 구현하기
    - [ ] treemenu
    - [ ] tabs
    - [ ] empty message
  - [ ] ERD 마무리하기
  - [ ] 원티드 이력서 수정
    - [ ] 현재 기술 스택 편집
    - [ ] 개발경험 블로그 링크에 연결하기
  - [ ] 정보처리기사 점진적인 학습 계획으로 시작하기
  <!-- 국어문제집 모든 1단계 다 풀기 -->

---

- `(`, `)`은 문장단위 이동 모션입니다.

https://www.youtube.com/watch?v=by0E9Nm2Eco 

충격적인 커맨드를 배웠습니다. `vi` + `b`, `{`, `(`, `<` 등 범위로 선택할 수 있습니다.

https://namu.wiki/w/%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%A7%80/%EB%AA%A9%EB%A1%9D 

여태껏 이모지를 검색하고 보안취약점을 유발할 것 같은 사이트에서 구경했는데 또 다른 보안 취약점을 갖고 있는 나무위키에서 볼 수 있게 되었습니다. 그래도 편집에서 클립보드 취약점을 활용하는지 볼 수 있습니다.

## 이중 refs

```html
<AutoCompleteInput
  v-model="ref1"
  v-model:inputValue="ref2"
/>
```

위처럼 2개의 ref를 1개의 컴포넌트에 넣을 수 있습니다. 2개의 상태를 갖게 만드는 것이 가능합니다. 2개의 상태는 컴포넌트 내부에서 처리하고 갱신된 것은 호출자에게 다시 전달해줍니다.

이런 측면을 생각해보면 vue가 더 많은 상태로서의 프로퍼티를 제공한다는 점에서 객체지향적인 것 같습니다.

https://www.patterns.dev/

이벤트보단 watch, computed를 적극적으로 활용하기 바랍니다. 변화의 주체를 최소한으로 두고 변화를 구독하는 대상을 만들도록 합니다.

값을 제어할 때는 실제 값과 보이는 값이 같은 경우는 사용자가 입력한 input을 제외하고 클릭하는 값은 서로 분리하기 바립니다. 사용자가 입력하는 값은 문자열을 활용해도 괜찮지만 클릭처럼 여러 묶음을 선택하는 경우면 객체를 활용하고 보이는 값과 서버 통신에 활용할 값을 분리하기 바랍니다.

vue는 철학적으로 MVVM 패턴을 사용하고 있습니다. 양방향 바인딩을 한다는 점에서 View Model이 Ref 입니다. React는 MVC 패턴에 더 가깝습니다. 상태에 대한 Model과 Controller 역할을 하는 이벤트 함수와 View 역할을 하는 JSX로 제어합니다.

```scss 
.foo {
  overflow: unset;
  .bar {
    position: sticky;
    left: 10px;
  }
}
```

sticky의 부모 overflow는 unset이어야 함

