# 포폴 프로젝트를 다시 만들자 6일차

1일1커밋 무사고: 419일차

## 감사일기

1. 새로산 효자손에 감사합니다. 전에는 나무 조각이 바늘처럼 박히기 쉽웠습니다. 나무 마감이 덜 되어 있었는데 지금 효자손은 마감이 잘 되어 있습니다. 또 느낌도 고급스러워서 좋습니다.

## todo

- [ ] 이력서 작성
  - [ ] 경험
    - [ ] 블로그에 경험 정리
- [ ] 관리실에서 관리비 납부 방법과 시기 파악
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
- [ ] 은행 전화(보증보험 가입, 목적물 변경, 대출연장)하고 진행 확인하기
  - [ ] 서류 제출 확인 전화하기(화요일)
- [x] 주간회고
- [x] nuxt todo app

---

## 주간 회고

- [ ] 개발자 블로그 버전 3.0으로 업데이트
- [ ] 해피해킹 키보드 구매
- [ ] 해피해킹 키보드 구매 후 영타연습
- [ ] 보증보험 가입 신청
- [ ] 이력서 작성
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련

지난주에는 구매와 관련된 목표를 많이 설정했습니다. 달성하기 모호했습니다.

### Liked

- 이사하고 첫주를 자취방에서 보냈습니다.
- nuxt todo app을 오늘 완성했습니다.
- 이번주에 개발자 블로그를 3.0으로 업데이트 했습니다. 마음에 걸리던 부분을 해결했습니다.

### Learned

- 의욕관리를 위해 건강관리도 필요합니다.
- nuxt todo app을 만들면서 배운 것은 vue가 아니라 nuxt입니다. nuxt로 포트폴리오를 port하면 회사에 도움되는 기술을 학습하는 것이 아닙니다.
  - nuxt라서 백엔드를 직접 작성할 수 있는 점이 좋기는 합니다. 포트폴리오를 다시 만들고 오랫동안 보수할 것이라고 착각하면서 만들면 재미있을 것 같습니다.

### Lacked

- 요구사항을 검토하면서 필요한 기능인지 질문하는 과정을 잊지말도록 해야 합니다.
- 모든 요구사항을 그대로 수용하려고 할 필요는 없습니다.
  - 엔지니어의 실력은 디테일이고 10개의 요구사항은 중 9개는 할 수 있어도 1개가 어려우면 그대로 하겠다고 하지말도록 합니다.
    - 본인이 할 수 없어서 다른 사람의 리소스를 사용하는 것입니다. 리소스는 본인 리소스를 사용해야 합니다.
- 자꾸 손이 갑니다. 질문을 하지 말라는 것은 아닙니다. 하지만 기본적인 것 때문에 자꾸 손가지 말도록 해야 합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 공식문서를 잘 탐색하는 능력이 필요합니다.
  - 학습한 부분을 회사 내부 문서에 명시할 필요가 있습니다.
- 어려운 코드를 이해할 수 있는 능력을 길러야 합니다.
  - 라이브러리를 보고 복잡한 로직을 이해할 수 있어야 합니다.
  - 자료구조 알고리즘 코드를 작성할 수 있어야 합니다. 상세한 동작을 보고 이해할 수 있어야 합니다.
- 더 진지한 개발자 블로그 글 소재를 찾아야 합니다.
  - neovim에 대해서 이번달 블로그 소재 중 하나로 선택했습니다. 재미있던 개발 경험이었습니다. 중요한 것은 재미가 아닙니다. 중요한 것은 문제 해결입니다. 본질적으로 해결한 문제가 없습니다. 그저 프로그래밍에 있어서 다른 세계를 방문한 기행문입니다.
    - 글을 쓰기 시작해서 이번을은 만족스러운 만큼 쓰고 싶습니다. 이것은 저의 니즈입니다. 제가 즐겁다고 느낀 것입니다. 회사가 중요하게 생각하는 것은 아닙니다. 독자들 입장에서 쓰레기 글이 늘어나는 것이 보기 안 좋을 것입니다.

### Action Item

- [ ] 경력자 이력서 초안 작성
  - [ ] 경험
    - [ ] 블로그에 경험 정리
      - [ ] playwright 설정
      - [ ] Observer API 활용
  - [ ] 경력
- [ ] neovim 개발환경 구축 개발자 블로그
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
  - [ ] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색
- 개발과 무관한 것들
  - [ ] 관리실에서 관리비 납부 방법과 시기 파악
  - [ ] 은행 전화(보증보험 가입, 목적물 변경, 대출연장)하고 진행 확인하기
    - [ ] 서류 제출 확인 전화하기(수요일)
    - [ ] 개인 정보 도용 후 실행된 대출이 있는지 확인하기

