# neovim을 설정해보자 14일차

1일1커밋 무사고: 433일차

## 감사일기

1. ???

- 오늘 목표
  - [x] 주간회고
  - [x] 이번주 활동 내역 정리하고 블로그에 짱박아두기
  - [x] greeter 다시 설정하기
  - [ ] 오답노트 프로젝트 만들기 작성하기
  - [x] 줍줍한 PR, 검증, 고민에 대한 조언 정리하기
    - https://www.youtube.com/watch?v=xUieIoMo3r8
    - https://www.youtube.com/watch?v=-4b3OSwuLM8
    - 고민은 계획과 동일합니다. "계획대로 되는 것이 없다고 계획이 없어도 되는 것은 아닙니다." 고민한다고 성장하는 것은 아닙니다. 그렇다고 고민이 없어도 되는 것은 아닙니다.
      - 고민이 중요한 것이 아니라 고민을 통해 어떤 액션 아이템을 도출하고 그 액션아이템을 수행하는가가 더 중요합니다.
  - [ ] 공개해도 괜찮은 도메인 지식 블로그에 정리하기
    - [ ] 산업 공학 관련 블로그 섹션 만들기
    - [ ] 산업 공학 용어(BOM, PO, SO, WO) 추가하기
- 오늘 당장 안해도 괜찮은 작업
- [ ] 이력서에 링크로 걸어둘만 프로젝트랑 링크 만들기
- [ ] neovim 설정 후 소스코드 읽는 방법 소재로 글쓰기
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
  - [ ] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색
- [ ] neovim 개념 및 용어 설명 페이지 추가
- [x] 블로그에 다른 프로그래밍 언어 신택스 하이라이트도 추가하기

---

https://www.youtube.com/watch?v=yOyaJXpAYZQ

https://www.youtube.com/@BenEater

## 주간 회고

- [ ] 공개해도 괜찮은 도메인 지식 블로그에 정리하기
  - [ ] 산업 공학 관련 블로그 섹션 만들기
  - [ ] 산업 공학 용어(BOM, PO, SO, WO) 추가하기
- [x] neovim 블로그 아티클 작성완료하기
- [x] 휴대폰 브라우져 탭정리하기
- [ ] 이력서에 링크로 걸어둘만 프로젝트랑 링크 만들기
- [ ] neovim 설정 후 소스코드 읽는 방법 소재로 글쓰기

### Liked

- neovim을 위한 개발환경 MVP를 또 만들었습니다. 이전에는 리팩토링하기 어렵고 언어 추가 설정도 어려웠는데 지금은 더 쉬워졌습니다.
- neovim 과 관련된 자료를 정리해볼 수 있었습니다.

### Learned

- 모든 리소스를 너무 정적으로 생각하지 말아야 합니다. 
  - 시간을 더 원하면 더 원한다고 논의라도 해보도록 합니다.
  - 백엔드에게 어떤 리소스를 더 받고 싶다고 하면 더 받도록 합니다.
- 개발할 때 코드 작성하는 시간을 많지 않습니다.
  - 개발한 내역을 확인하는 시간이 개발한 시간의 절반이면 정상입니다.
    - 실천가능하게 해동합니다. 코드를 파악합니다. 거시적이든 미시적이든 도식화를 해서라도 무조건 파악합니다. 작업하면서 검증할 목록을 작성하면서 개발합니다. 개발의 부분이 되면 검증할 목록을 복제하고 체크합니다. 검증 실패 모두 확인합니다. 다시 개발하고 필요하면 추가 검증 목록을 추가합니다. 개발이 어느정도 되었다고 생각하면 또 검증목록을 복제하고 체크합니다. 이 과정을 순회하다가 검증이 점차 번거로우면 E2E 테스트 라이브러리에 전가합니다. 검증 전에 테스트를 가동하고 검증목록으로 일부를 수동으로 검증합니다. 

### Lacked

- 태도가 나빴습니다.
  - 우연이 아니고 실력입니다. 자리에서 되고 다른 자리에서 안되면 그냥 안된 것입니다. 2회 이상 안한 문제입니다.
- 작업하는 습관이 잘못되어 있습니다. 
  - 시간이 부족하면 시간을 더 달라고 하고 순서를 바꾸고 싶으면 순서를 바꾸겠다고 합니다.
  - 본인이 작업한 부분에서 방금 작업한 부분말고 전체적으로 영향이 많이 갈만한 상태관련된 것은 모두 검수합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 태도 바꾸기 잘 못했으면 의기소침하지 말고 반성하기
- 스스로 체계적으로 확인하는 능력을 활용하고 적용하도록 합니다.

### Action Item

- [ ] 오답노트가 될 프로젝트가 필요합니다.
- [ ] 개발 습관 바꾸기 
  - 질문주도 개발(QDD) 유지하기
  - 검증표 & 작업표 작성하기
  - 추가 리소스 질문하기
  - 작업 루틴 설계하기(개발 -> 검증 -> 개발 -> 어려우면 도움받기...)
- [ ] 오답노트 프로젝트 만들기 작성하기
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
  - [ ] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색
- [ ] neovim 개념 및 용어 설명 페이지 추가
- [ ] 공개해도 괜찮은 도메인 지식 블로그에 정리하기
  - [ ] 산업 공학 관련 블로그 섹션 만들기
  - [ ] 산업 공학 용어(BOM, PO, SO, WO) 추가하기

---

파이브 라인스 오브 코드가 저의 문제를 해결해줄 것이라고 착각했습니다. 코드 독해력이라는 문제를 엉뚱하게 해결하려고 했습니다. 복잡한 예제가 가득한 코드를 봤어야 합니다. 지금 중요한 것은 어려운 코드를 단순하게 만드는 것이 아닙니다. 어려운 코드를 이해하는 것이 중요합니다.

- 1시간 동안 자료구조 알고리즘 문제 풀기 혹은 1개 어려운 거 풀기
- SICP 읽으면서 손코딩 예제 정리하기

- 스스로 비교하는 범주가 1년 전입니다. 올바른 비교는 지난 분기입니다.
- lsp-zero를 포기하니까 생각보다 많은 자동완성을 지원하지 않고 있습니다. 지원할 수 있게 다시 설정해야 합니다.
- 굳이 따지면 지금 시점부터 C언어로 학습을 시작해도 괜찮습니다. 완벽한 에디터는 없고 점진적으로 좋아지는 에디터만 있을 뿐입니다.

- 오늘은 아주 부끄러운 일로 혼났습니다. 확인을 너무 안했습니다. 그상태로 커밋을 빠르게 하려고 했습니다.
  - 상태관리도 쉬워졌습니다. 모든 부분을 처리한 것이 아니었습니다. 다 된 작업이 아닌데 다 되었다고 말했습니다.
  - 일정도 물어봐도 되는 것이었습니다. 조금만 생각해보면 프로덕션에 나간 심각한 버그도 아니었습니다.
    - 이거는 이번에 마음을 특히나 더 급하게 먹었던 것뿐입니다.
    - 매번 그렇다는 것이 문제입니다. 매번 그렇다는 것은 실력과 습관문제입니다. 그리고 이렇게 말해줘야 할정도로 문제가 많다는 뜻입니다. 
  - 또 제일 안 좋은 것은 태도입니다. 혼나면 보여야 할 자세는 의기소침이 아니라 반성입니다.

- 회사에 와서 이해한 것들입니다.
  - 체리픽은 유용합니다.
  - git 고수가 없으면 PR은 작게 올립시다.
  - 프로그래밍에서 어려운 것은 처리가 아니라 상태입니다.
  - 회사에서 일할 실력이면 git을 GUI를 통해 제어해도 괜찮습니다.
- 아래는 그냥 잡생각입니다. 오히려 잘못된 생각일 가능성이 큽니다.
  - 테스트가 있고 제어하는 방식만 다를 뿐 테스트가 검증하는 케이스가 같으면 테스트 케이스를 바꾸는 방법으로 문제를 해결할 수 있었을 것입니다. 테스트 코드작성의 스킬 이슈입니다.
  - 테스트에 원하지 않는 캐싱이 발생하면 안 발생하게 Docker를 활용합시다. 또 github action에 포함합시다.
  - 업데이트가 필요한 부분은 테스트하는 일부는 잠시 비활성화 하면 됩니다.
  - 인지할 수 있는 능력을 확장하게 도구를 사용하거나 도구로 반복하는 부분을 자동화하거나 해결하도록 합니다. 상태가 복잡하면 테스트에 더 의존해서 문제를 해결합니다.
  - 테스트를 빠르게 작성 못하면 그것은 실력 문제입니다. 빠르게 작성할 실력도 기르도록 합니다.
  - E2E 테스트는 작성 노력이 큰 편이라 기능이 확실하게 필요한 것인지 변경이 없는지 확인하고 작성하도록 합니다.
  - 나중에 CI에 넣보도록 합시다.
- 당신은 선생을 하지말아야 한다. 차라리 의사를 해라 진료를 보다가 불구를 만들 것 같으면 바로 죽여라. 당신이 선생을 했다면 당신은 만나는 학생마다 불구를 만들고 있으니까 제발 선생 짓거리 좀 그만해라.
