# 이력서를 써보자 7일차

1일1커밋 무사고: 426일차

## 감사일기

1. ???

- [x] 주간회고
- [ ] ???

---

제가 설정하고 싶은 방식에 가까운 정답지 레포를 찾았습니다.

- https://github.com/cpow/neovim-for-newbs/tree/main

https://www.youtube.com/playlist?list=PLsz00TDipIffreIaUNk64KxTIkQaGguqn

위 유튜브 재생목록이 제가 하고 싶은 것들을 할 수 있게 하줄 것입니다.

## 주간 회고

- [ ] 경력자 이력서 초안 작성
  - [ ] 경험
    - [ ] 블로그에 경험 정리
      - [ ] playwright 설정
      - [ ] Observer API 활용
  - [ ] 경력
- [ ] neovim 개발환경 구축 개발자 블로그
- [ ] 블로그 관리 시스템 마련
  - [ ] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색
- 개발과 무관한 것들
  - [x] 관리실에서 관리비 납부 방법과 시기 파악
  - [x] 은행 전화(보증보험 가입, 목적물 변경, 대출연장)하고 진행 확인하기
    - [x] 서류 제출 확인 전화하기(수요일)
    - [x] 개인 정보 도용 후 실행된 대출이 있는지 확인하기

### Liked

- none-ls로 자동완성하면 포멧팅을 해주는 플러그인을 neovim에 설정해볼 수 있었습니다.
- 청계천을 퇴근하고 다녀왔습니다. 긴 산책길을 걸었습니다. 생각을 정리한다는 착각을 했습니다. 청계천을 보고 어떤지 궁금했었는데 그 궁금증이 해결되었다는 점이 중요했던 것 같습니다.

### Learned

- ui를 위한 디자인 패턴의 필요성을 경험해볼 수 있는 주였습니다.
  - 눈으로 보일 것과 실제로 제어하고 있을 데이터는 분리가 필요하다는 것을 배웠습니다.
  - 웹개발을 하면서 일반적으로 커맨드 패턴에 MVC로 방식을 많이 활용했습니다. vue는 양방향 데이터 바인딩으로 MVVM 패턴으로 작업한다는 점을 지나치고 있었습니다.
- 내부적으로 활용하는 값에 대해서는 특수문자 사용을 피하도록 합니다. 눈으로 보일 값들은 크게 상관없습니다.
- 가끔 다른 취미도 필요한 것 같습니다.
- lsp-zero는 정답이 아니라는 것을 학습했습니다. 결국 필요하면 직접 설치하는 방법 밖에 없습니다.

### Lacked

- 원래는 이력서를 정리해야 하는데 이력서를 정리하는 작업은 뒤전으로 뒀습니다.
  - 취업하고 배따시하다고 커리어관리를 대충하고 있습니다.
  - 스스로 위기라는 점을 모르고 있습니다.
  - 아직도 하고 싶은 것과 해보고 싶은 것을 구분할줄 모릅니다.
    - 오늘도 이어서 neovim 설정을 계속하고 싶습니다.
    - 개발자 커리어 전체적으로 단기적으로도 도움되는 것이 아닙니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- UI 디자인 패턴을 이해하기 위해 정리해볼 필요가 있습니다.
  - 잘못된 것은 본인의 ego를 지키려고 하는 것입니다. 시켜야 할 것은 성과입니다.
    - 본인이 소스코드를 읽는 능력이 부족하다고 본인이 어떤 패턴을 모른다고 합리화하고 있습니다. 소스코드를 잘 읽어내는 능력부터 기르도록 합니다.
    - 취업하고 첫달부터 있던 문제이고 남들은 없는데 본인만 갖고 있는 이문제를 알면서 계속 지나치고 있습니다. 이 문제를 정확하게 해결하도록 합니다. 이문제를 해결할 수 없으면 실제 성과랑 무관하게 저성과자로 퇴사하기 바랍니다.
- 달성하지 않아고 괜찮은 필요없는 목표를 많이 세워둡니다. 정말 달성할 것이고 필요한 목표만 세워야 합니다.

### Action Item

- [ ] 공개해도 괜찮은 도메인 지식 블로그에 정리하기
  - [ ] 산업 공학 관련 블로그 섹션 만들기
  - [ ] 산업 공학 용어(BOM, PO, SO, WO) 추가하기
- [ ] neovim 블로그 아티클 작성완료하기
- [ ] 휴대폰 브라우져 탭정리하기
- [ ] 이력서에 링크로 걸어둘만 프로젝트랑 링크 만들기
- [ ] neovim 설정 후 소스코드 읽는 방법 소재로 글쓰기













