# 오답노트용 디자인 시스템을 정리해보자 9일차

1일1커밋 무사고: 443일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [x] 블로그 관리 시스템 마련
  - [x] 블로그를 관리하는 일반적인 방법들 자료 탐색
- 주간목표
  - [ ] 대표적인 오답노트 컴포넌트 완성하기
    - [ ] git 템플릿 정리하기
    - [ ] input
    - [ ] 자동완성 input
      - https://jsonplaceholder.typicode.com/
      - `/comments?postId=1` 쿼리 파라미터 활용하기
  - [ ] 휴일에 영타 연습 모두 깨기
    - https://www.typingclub.com/
    - [ ] 001 ~ 023
    - [ ] 024 ~ 051
    - [ ] 052 ~ 088
    - [ ] 089 ~ 126
    - [ ] 127 ~ 137
    - [ ] 138 ~ 191
    - [ ] 192 ~ 202
    - [ ] 203 ~ 233
    - [ ] 234 ~ 244
    - [ ] 245 ~ 274
    - [ ] 275 ~ 285
    - [ ] 286 ~ 316
    - [ ] 317 ~ 346
    - [ ] 347 ~ 357
    - [ ] 358 ~ 388
    - [ ] 389 ~ 418
    - [ ] 419 ~ 429
    - [ ] 430 ~ 460
    - [ ] 461 ~ 491
    - [ ] 492 ~ 524
    - [ ] 525 ~ 557
    - [ ] 558 ~ 590
    - [ ] 591 ~ 621
    - [ ] 622 ~ 652
    - [ ] 653 ~ 685

---

## SQL isNull 


`ISNULL('칼럼이름', '칼럼이 NULL일경우 대체할 값')` SQL의 null 병합연산자입니다. 아마 자바스크립트가 SQL의 `ISNULL`함수를 참고한 것 같습니다.

```SQL 
SELECT ISNULL(DEPT, '미배정') AS DPET
FROM employee
```

## 블로그 글쓰기 시스템

블로그에 글을 올리는 루틴이 필요합니다. 회사 혹은 일상생활하면서 작게 줍줍한 개발 콘텐츠를 블로그에 올리는 상환들도 있습니다. 이런 것은 정기적입니다. 이슈에 글 작성하고 짱박아두고 주기적으로 업데이트하면 됩니다.

커리어 관리를 위해 2주에 1개 1달에 2개 글을 쓰려고 합니다. 개발자 블로그는 있지만 관리가 안되는 것은 오히려 마이너스입니다. 개발자 블로그가 있는데 경력이 발전해도 블로그 글의 수준이 발전한 것이 별로 없으면 또 오히려 마이너스입니다.

개발 경험적인 성장과 글쓰는 능력의 성장 모두 이룰 수 있어야 합니다.

검색을 해보면 개발자 블로그 플랫폼에 대한 글이 많고 글을 쓰는 방식에 대한 논의는 별로 없습니다. 그만큼 기본이 없고 뭐가 중요한지 모르는 개발자 많다는 것입니다. 플랫폼은 git 실력도 들어내야 하기 때문에 github 사용이 정론입니다. 중요한 것은 포맷과 전략입니다. 글을 쓰는 형식 즉 포맷과 글을 계속 쓰게 소재를 확보하는 전략입니다.

https://f-lab.kr/blog/developer-blog-tips

1. 자신이 어떠한 과정을 거쳐서 문제를 해결하는지 드러내는 글
2. 복잡한 비즈니스 로직을 구현한 글
3. 기술 이슈에 대한 고찰 과정의 깊이가 깊은 글
4. 사이드 프로젝트 혹은 토이 프로젝트의 과정, 그리고 그중에서도 어떠한 결정을 어떤 생각으로 했는지 드러내는 글
5. 학습한 내용에 대해서 다른 사람도 이해하기 쉽게 정리한 글

위는 글의 유형을 정하는 방식입니다. 5가지 중 1개를 선택하고 보여주면 됩니다.

1. 공부한 내용보단 활용한 내용을 적자
2. 개념 정리를 하더라도 깊게 하자

지식보단 경험입니다. 지식 자체로 쓸 때 없습니다. 예를 들어, 함수형 프로그래밍에서 사이드 이펙트와 순수함수를 분리하자 라는 조언이 있습니다. 이 지식 자체는 별로 쓸때 없습니다.

내부 동작원리를 깊게 다루는 것은 최소입니다. 못다루는 것이 아니라 시간이 없는 것입니다. 아무나 쓸 수 있는데 아무나 시간이 있는 것은 아닙니다. 퇴근하고 이직하고 싶은 개발자와 취준생말고 시간 없습니다. 본인이라고 생각이들면 깊게 다루기 바랍니다.

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2134/

1) 본인의 경험 또는 생각을 적는다

2) 글의 주제를 벗어나지 않도록 주의하기

3) 출처까지 한 번 더 검증하기

주의할 점들이 있지만 글을 쓸 때 루틴으로 활용할 수 있습니다. 본인이 경험한 것을 기술하는 것은 좋습니다. 본인의 생각은 주의하도록 합니다. C++, Java 이외에도 좋은 언어가 있다고 생각을 밝히면 곤란합니다. 그런 생각은 혼자 갖고 있도록 합니다. 한국 사회에서 개발자로서 적절한 생각을 갖고 있는지 잘 보여주도록 합니다. 맞춤법을 몰라도 Java는 모르면 안된다고 생각하는게 한국입니다. 갖고 있어야 할 의견은 정해져있고 잘 파악하고 따르도록 합니다.

글은 목적을 중심으로 전개합니다. 무엇을 논할지 무엇을 모르는지 무엇을 알게 해야 하는지 자각해야 합니다.

신뢰하기 어려운 글이 많아졌습니다. 먼저 양산형 개발자과 가짜개발자들이 가짜 현업을 경험하고 글을 싸지릅니다. 진짜 개발자의 진짜 현업을 모르면서 글을 막씁니다. 근거, 분석도 부족한데 마침 유용한 것 같아 출처를 인용하고 자료를 활용했다가 오히려 곤란해질 수 있습니다.

https://f-lab.kr/blog/graduate-interview-habihow-write-developer-blog

이미지를 잘 활용하자

다이어그램을 활용해서 많은 텍스트 대신에 간단한 그림 몇개로 전달할 수 있습니다. 글을 많이 쓰는 것이 중요한 것이 아니라 독자에게 가치를 전달해야 합니다. 가치 전달이 그림이 더 수월한 상황도 있습니다. ~~반대인 상황도 있습니다.~~

문단을 잘 나누자

문단을 쓰기 전에 문단의 역할부터 잘 정의하기 바랍니다. 목적을 달성하면 다음문단을 다뤄도 됩니다. 본인이 말하고 싶은 것은 별로 중요하지 않습니다. 독자에게 중요한 부분을 읽을 수 있게 하는 것이 중요합니다.

링크를 잘 활용하자

본인 뭘 알고 있거나 분야가 너무 다른 내용을 다룰 때 사전, 지식백과, 위키피디아라도 연결해줍시다. 최소한의 글센스입니다.

글의 스타일도 잘 입히자

글은 문서입니다. 개발자로서 문서화 능력을 보여줄 수 있습니다. 문서를 효율적으로 다룰 수 있는 능력은 기본기입니다. 또 독자에게 무엇을 주의해야 하는지 강조할 수 있습니다. 본인의 부족한 실력 때문에 부족한 표현 능력을 순수하게 내용 만으로 전달하지 않고 강조할 수 있습니다.

작업 루틴을 정해야 합니다.

글쓰는 유형마다 다르게 루틴을 정해야 합니다. 하지만 어느정도 통용할 수 있는 루틴이 있습니다. 유형마다 맞게 조합을 어느정도 해줘야 합니다.

1. 소재 정하기
  - 아이디어
2. 글쓰기 계획
  - 문단별 목적과 자료
3. 초안
4. 탈고
5. 편집
  - 맞춤법 검증
  - 출처 재검증

## 조언

> 실수를 사람이라서 한다고 넘어가면 당신은 평생 실수만 할 것입니다.

- 실수를 하고 학습을 안하면 성장도 없습니다.
- 고민으로도 부족합니다. 고민을 시작하고 어떻게 행동할지 방식을 바꾸기는 생각을 할 것입니다. 결론을 최대한 빨리 얻어 내도록 합니다.
- 회의하면서 개발 스펙을 정의하면 개발 스펙을 개발자가 직접 관리해야 합니다. 회의는 구두로 진행하고 서기가 없습니다.본인이 서기입니다. 

> 사람이 실수한다고 실수해서 사람취급 받을 기대하지는 마라.

- 실수를 가볍게 여기지말고 무조건 해결하도록 합니다.
- 당신의 실수는 부조리의 근거가 됩니다. 한국 직장인은 부조리하지 않을 수 있는 상황에도 부조리하게 만듭니다. 여지를 주지 말도록 조심해야 합니다.

> 대수로운 것에 집중하다가 사소해 보이는 몇개를 놓치면 사람이 아니라 실력입니다.

- 개발자의 실력은 2가지입니다. 문제해결력과 디테일입니다. 2개 모두 최소 조건입니다. 당신에게 일을 맡기면 일을 마무리할 수 있어야 합니다.
- 본인 업무는 본인이 제일 잘 알아야 합니다.
- 프론트엔드는 개발 스펙을 문서로도 관리하고 또 본인이 직접 그려서 관리하도록 합니다.
- 회의할 때 PM이 절대 없으면 안됩니다.

문서화에 대해서

> 텍스트를 많이 추가하고 입력한다고 문서화를 잘하는 것은 아니다.

> 일상 문서만 봐도 개발자 실력이 나온다.

> 문서화를 잘한다고 개발을 잘하는 것은 아니다. 하지만 문서화도 못하면 개발도 못한다.

글쓰기에 대해서

> 글을 많이 쓴다고 글쓰기 실력이 느는 것은 아닙니다.

- 작은 메모같은 글은 많이 쓸 수 있습니다. 어려운 것은 그리고 실력이 느는 것은 독자의 관심사에 맞고 본인의 목적을 잘 의식하며 가치를 전달하는 것입니다.
  - 독자의 관심사를 알아야 독자에게 가치를 전달할 수 있습니다. 또 적절한 용어와 글의 수준을 결정할 수 있습니다.
  - 본인이 무엇을 전달할지 목적을 분명히해야 합니다.
- 강의 필기를 많이 요약하고 정리할 수 있습니다. 그렇게 해도 실력은 별로 안 늡니다.
- 번역하는 것도 글쓰기 실력을 늘릴 수 있습니다. 하지만 근본적인 실력은 못늘립니다. 번역은 제 2의 창작이라 만만하게 보기 어렵습니다. 또 실력이 별로 안 늘거라고 보기 어려운 경우도 있습니다. 하지만 효율이 낮습니다. 많은 개발자는 영어 원문으로 읽는 경우가 대부분입니다. 번역을 해줘도 퀄리티가 별로인 경우도 많아 원문 보는 경우도 많습니다.
- 글을 열심히 쓰는 것과 잘 쓰는 것은 다릅니다.

