# 블로그 다시 만들기 80일차

1일1커밋 무사고: 1011일차

## 감사일기

1. ???

## todo

- [ ] 운동
  - [ ] 헬스
  - [ ] 자전거
  - [ ] 클라이밍
    - [ ] 주말 1회
- [ ] Do it C++ 코딩 테스트
  - [ ] C++ nvim DAP에 표준입력이 가능하게 설정해보기
  - [ ] 2일차
    - 읽다가 사이드 퀘스트가 생겼습니다.
- [ ] 마이크로 튜토리얼
  - [x] Chapter 2 - TCP
  - [ ] Chapter 3 - Requests
  - [ ] Chapter 4 - Request Lines
  - [ ] Chapter 5 - HTTP Headers
  - [ ] Chapter 6 - HTTP Body
  - [ ] Chapter 7 - HTTP Responses
  - [ ] Chapter 8 - Chunked Encoding
  - [ ] Chapter 9 - Binary Data
- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] vite로 github pages가 정적 리소스 응답하는 방식 흉내내기
  - [ ] ToC
    - [ ] `data.json`에 h1 ~ h6에 해당하는 데이터 추가
    - [ ] DOM에 붙이기
  - [ ] 검색 팝업에서 tag 클랙해도 input 상태 보존하기
- [ ] 취미로 읽는 통계 관련 자료들
  - [ ] 조사론 필기 옮기기
    - [ ] 6장
    - [ ] 7장
    - [ ] 8장
    - [ ] 9장
    - [ ] 복습

---

## Chapter 2 - TCP

- 파일을 읽는 것은 이해하기 가장 좋은 방식입니다.
- 파일을 읽는 것과 컨넥션을 읽는 것은 동일합니다.
  - 굳이 달라야 하는가? USB는 운영체제 무관하게 파일을 읽는 것이 가능합니다. 통신도 연속된 바이너리 정보에 불과합니다.
  - 순서가 있는 정보에 불과하다는 것을 알면 상당히 이해하기 쉽습니다.
- 프로토콜은 2개 이상의 기계가 통신하는 표준에 불과합니다.
  - http는 tcp를 기반으로 하는 기술입니다. 왜 그런가? 이유는 tcp는 순서를 보장하기 때문입니다.
  - tcp는 패킷을 슬라이딩 윈도우 방식으로 비슷하게 동작합니다.
  - ack로 받음을 응답하고 응답을 받으면서 윈도우가 이동한다고 볼 수 있습니다.
    - tcp는 ack라는 응답 오버해드가 있습니다.
    - tcp는 순서를 보장하고 모든 것을 받음을 보장해줘야 합니다.
- udp는 일반적으로 더 성능이 좋습니다.
  - ack 응답을 표준에 대한 재량이 있습니다. nack으로 패킷을 받지 못했다 처럼 전송자에게 알려줘야 합니다. tcp처럼 계속확인하지 않기 때문입니다.
  - 하지만 굳이 udp를 활용하는 이유는 일반적으로 성능이 더 좋습니다. 그리고 트레이드 오프를 고려하면 개발된 국가에서 패킷손실은 1% 정도 됩니다.
    - 1%의 nack이 발생할 가능한데 응답을 받은 사람이 이미 온 패킷을 들고 있다가 추가로 받으면 됩니다.
    - udp는 연결 상태가 없습니다. tcp는 연결 상태를 갖고 있는 것이 표준입니다.
- 표준이라는 것은 결국 지키기만 하면 되고 어떻게 구현할지는 재량입니다.
  - udp는 어려운 이유는 재량이 더 많기 때문입니다. udp는 직접 데이터를 암호화해야 합니다.
- tcp는 패킷 순서 프로토콜에 불과하고 udp는 패킷 전송 프로토콜에 불과하다고 단순하게 생각하면 됩니다.
- 푸시랑 풀 모델에서 파악하고 있어야 할 것은 파일을 읽는 풀 같은 상황에는 본인이 그만 읽을지 타이밍 제어를 본인이 쉽게 할 수 있습니다. 푸시를 받아버리는 모델에서는 본인이 타이밍 제어를 하기 어렵습니다.

## C++ nvim DAP에 표준입력이 가능하게 설정해보기

- 이 내용은 3일 이상 다루었습니다. 에러 로그의 형식으로 다루어볼 가치가 있는 것 같습니다.

### 문제: ???

- c++로 표준입력을 받아 디버거를 실행할 수 없습니다.
- 이것이 문제인 이유는 표준입력을 받는 커맨드라인 툴을 앞으로 많이 작성할 것인데 nvim에서 이것을 제어할 수 없으면 성장하는데 곤란하다고 보기 때문입니다.
  - 코드의 제어 흐름을 단순한 로그만으로 파악하지 않고 더 구체적으로 코드가 실행하는 줄마다 파악하는 과정을 갖고자 합니다.

### 시도: ???

- ???

### 해결: ???

- ???

### 학습: ???

- ???
