# 블로그 다시 만들기 90일차

1일1커밋 무사고: 1021일차

## 감사일기

1. ???

- [x] 주간회고
- [ ] 운동
  - [x] 클라이밍
    - [x] 09월 28일
  - [ ] 헬스
  - [ ] 자전거
- [ ] Do it C++ 코딩 테스트
  - [x] 2일차
  - [ ] 3일차
- [ ] 마이크로 튜토리얼
  - [ ] Chapter 4 - Request Lines
  - [ ] Chapter 5 - HTTP Headers
  - [ ] Chapter 6 - HTTP Body
  - [ ] Chapter 7 - HTTP Responses
  - [ ] Chapter 8 - Chunked Encoding
  - [ ] Chapter 9 - Binary Data
- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] vite로 github pages가 정적 리소스 응답하는 방식 흉내내기
  - [ ] ToC
    - [ ] `data.json`에 h1 ~ h6에 해당하는 데이터 추가
    - [ ] DOM에 붙이기
  - [ ] 검색 팝업에서 tag 클랙해도 input 상태 보존하기

---

## 주간 회고

### Liked

- C++ DAP 연결에 성공했습니다. 코드를 파악하는 능력이 한층더 강화될 것이라는 기대만 컸던 것 같습니다.

### Learned

- C++ DAP 연결을 했습니다. dap-ui에서 별도의 입력창이 popup처럼 나올 것이라는 생각을 했는데 아니었습니다.
  - 오른쪽 하단에 표준출력이 보이는 부분에 표준 입력이 가능했던 것입니다. DAP UI에서 표준입출력이 가능한 터미널을 보여주는 것에 불과했습니다.
- 디버거 활용에 대한 생각이 바뀌기도 했습니다. 코딩테스트를 공부하기 위해 설정하는 것 말고 회사에서 개발하면서 디버거를 더 많이 사용했으면 더 쉽게 파악이 가능했을 것을 놓치고 있던 것입니다.
  - 디버거에 대해서 안 좋은 편견을 갖고 있었고 ThePrimeagen으로 생긴 선입견이 오히려 안 좋았던 것입니다.
  - 어떤 선입견을 가질지 다시 신중해지는 일이었습니다.

### Lacked

- 디버거 설치에 너무 강한 편견을 갖고 너무 오랜 시간을 사용했습니다.
- 1주일 동안 활동을 확인해봅시다.
  - 월요일에는 강의를 수강했습니다.
  - 화요일에는 클라이밍 모임에 참여했습니다.
  - 수요일에는 빨레를 하면서 DAP 설정을 시도했습니다.
  - 목요일에는 정형외과를 방문하고 물리치료를 받았습닏.
  - 금요일에는 본가로 이동했습니다.
  - 토요일에느 DAP에 표준 입출력 설정하는 방법을 알아냈습니다.
  - 일요일에는 버스를 기다리면서 회고를 하고 있습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 1주일 동안 이상하게 사용하는 시간이 상당히 많습니다.
  - 회사에서 어느정도 시간이 남으면 책을 읽거나 강의를 수강하는 것으로 가속을 해야 합니다. 물론 책처럼 로그인이 필요 없으면 그렇게 하면 됩니다.

### Action Item

- [ ] 운동
  - [ ] 클라이밍
    - [ ] 10월 02일 폐관x수련
  - [ ] 헬스
    - [ ] 09월 29일
    - [ ] 10월 03일 보조근육
  - [ ] 자전거
- [ ] Do it C++ 코딩 테스트
  - [ ] 3일차
- [ ] 마이크로 튜토리얼
  - [ ] Chapter 4 - Request Lines
  - [ ] Chapter 5 - HTTP Headers
  - [ ] Chapter 6 - HTTP Body
  - [ ] Chapter 7 - HTTP Responses
  - [ ] Chapter 8 - Chunked Encoding
  - [ ] Chapter 9 - Binary Data
- [ ] 블로그 다시 만들기 전 실험
  - [ ] vite로 github pages가 정적 리소스 응답하는 방식 흉내내기
  - [ ] ToC
    - [ ] `data.json`에 h1 ~ h6에 해당하는 데이터 추가
    - [ ] DOM에 붙이기
  - [ ] 검색 팝업에서 tag 클랙해도 input 상태 보존하기

---

## Do it C++ 코딩 테스트 2일차

- 디버깅으로 찾아내야 할 대표적인 오류들입니다.
  - 변수 초기화 오류
    - 반복에서 초기화를 해줘야 하는데 아니고 잘 못된 시점에 잘못된 값을 계속 들고 있는 경우가 있습니다.
  - 반복문에서 인덱스 범위 지정 오류
    - off by one 에러와 버그는 자주 만들어봤을 것입니다.
  - 잘못된 변수 사용 오류
    - 변수명을 혼란스럽게 지어서 이상한 변수를 사용하는 경우가 있습니다. 이렇게 혼란스러울 정도면 변수가 너무 많은 것일 수 있습니다.
  - 자료형 범위 오류
    - `int`를 초과할 정도로 값을 계속 더하는 상황이 생길 수 있습니다.
    - 단순하게 의도하지 않게 음수가 출력되면 바로 의심해보기 바랍닏.
    - 단순한 해결책은 `long`, `long long`으로 해결해 볼 수 있습니다.

```cpp
#include <cstdlib>
#include <iostream>
#include <ostream>

int main() {
  int testcase;

  std::cout << "check stdio" << std::endl;
  std::cin >> testcase;

  srand(static_cast<unsigned int>(time(NULL))); // ✅ 명시적 캐스팅

  int answer = 0;
  int A[100001] = {0};
  for (int i = 0; i < 100001; i++) {
    A[i] = rand() * 100;
  }

  for (int t = 0; t < testcase + 1; t++) {
    int start, end;
    std::cin >> start >> end;
    for (int i = start; i <= end; i++) {
      answer += A[i];
    }
    std::cout << testcase << " " << answer;
  }

  return 0;
}
```

## 3장 자료구조

- 실용적으로 자료구조는 데이터를 효율적으로 저장, 접근, 수정하기 위한 그릇에 불과합니다.
- 코딩 테스트에서 각 문제에 주어진 입력 데이터와 형태를 사용하는 알고리즘에 따라 적절한 자료구조를 선정해 사용하는 것이 매우 중요합니다.

### 배열과 리스트 그리고 벡터

- 배열은 이미 알고 있듯이 메모리상 연속된 공간에 할당됩니다.
  - 읽기 시간이 유리합니다.
  - 사이즈를 임의로 늘리고 줄이는 것이 불리합니다.
  - 구조가 극도로 단순합니다.
- 리스트는 포인터로 노드를 묶어서 사용하는 자료구조입니다.
  - 읽기는 불리합니다.
  - 사이즈 조절이 쉬워서 값의 삽입, 삭제에 유리합니다.
  - 배열과 비교해서 구조가 복잡합니다.
- `vector`는 C++ 표준 라이브러리에 있는 자료구조 컨테이너 중 하나입니다.
  - 쉽게 사용하도록 만들어진 클래스입니다.
  - 기존 배열과 같은 특징을 가지면서 배열의 단점이 보완되었다고 합니다. 즉 동적 배열입니다.
  - 동적으로 크기가 자동으로 늘어납니다.
  - 마지막에 위치한 데이터를 삽입하거나 삭제할 때 문제가 없지만 중간 삽입삭제는 배열과 같은 동작을 합니다.
  - 배열과 마찬가지로 인덱스로 접근할 수 있습니다.
  - 코딩테스트에서 가장 많이 사용하는 자료구조입니다.

```cpp
#include <vector>

int main(int argc, char *argv[]) {
  std::vector<int> A; // 변수 선언

  // 삽입
  A.push_back(1);              // 마지막에 1 삽입
  A.insert(A.begin(), 7);      // 가장 앞에 7 삽입
  A.insert(A.begin() + 2, 10); // index 2에 10 삽입

  // 값 변경
  A[4] = -5;

  A.pop_back();           // 마지막 값 삭제
  A.erase(A.begin() + 3); // index 3에 해당하는 값 삭제
  A.clear();              // 모든 값 삭제

  // 정보 가져오기
  A.size();  // 데이터 개수
  A.front(); // 처음 값
  A.back();  // 마지막 값
  A[3];      // index 3의 값
  A.at(5);   // index 5의 값
  A.begin(); // 첫 번째 데이터의 위치
  A.end();   // 마지막 데이터의 위치
  return 0;
}
```

---

## 슬랙의 트레픽 처리

- https://www.youtube.com/watch?v=WFpEvs2sjgs
- 사내 메신저에 불과합니다. 기원은 게임개발 회사의 내부툴이었습니다.
- 놀랍게도 LAMP 스택으로 만들었다는 것이 충격입니다.
- 모노레포에서 시작했습니다.
- 대기업이 고객사로 들어오면서 챌린지들이 생겼습니다. 어떤 하드웨어 스팩도 대형고객을 감당할 수 없었습니다. 150명의 트렉픽은 아무렇지 않아도 1만단위는 달랐습니다.
- 시끄러운 임차인 문제처럼 대형 고객이 성능저하를 유발했습니다.
- nosql로 전환하기에는 너무 어려웠습니다.
- 샤딩을 직접 구현할 수 있습니다. 하지만 nosql보다 더 많은 시간이 걸렸을 것 입니다.
- vitess라는 3번째 선택지가 있었습니다.
  - 유튜브가 트레픽 감당을 하기 위해 만든 툴입니다.
  - 앱과 DB 사이 프록시 역할을 한다고 합니다.
  - 기술조사를 해봤을 때 모든 요구사항을 충족할 수 있다고 봤습니다.
- 이미 IT 대기업 고객을 유치하면서 트레픽이 거대한 편이었는데 문제는 코로나로 트레픽량이 더 극단적으로 늘어났습니다.
  - 이전에 했던 마이그레이션에 수평적 확장으로 트레픽을 감당할 수 있었다고 합니다.
