1일1커밋 무사고: 136일차

05:59

# todo

- [x] 유데미 자료구조 & 알고리즘 최소 1강의 이상
- [x] 면접 질문
  - [x] this 가 동작하는 원리와 용법을 아는대로 설명해주세요. 평소 코드 중에서는 어떤 부분에서 가장 큰 차이가 생기나요?
  - [x] 브라우저 저장소에 대해서 차이점을 설명해주세요(local storage, session storage, cookie)
- [ ] 이력서 수정
  - [ ] intro
  - [ ] 핵심경헌
  - [x] 자기소개
- [x] 이력서 피드백

# 분기회고

- [x] 클래스형 컴포넌트를 통해 라이프사이클 hook을 정확이 다를 수 있도록 합니다.
- C언어를 통해 메모리관리를 안 하는 언어로 기초 CS 지식쌓기
  - [ ] [C Programming Tutorial for Beginners](https://www.youtube.com/watch?v=KJgsSFOSQv0) 튜토리얼 정리하기
  - [ ] [<독하게 시작하는 C 프로그래밍>](http://www.yes24.com/Product/Goods/18732021) 읽기
  - [ ] [Harvard CS50 – Full Computer Science University Course](https://www.youtube.com/watch?v=8mAITcNt710) 강의 수강
  - [ ] 네이버 지식백과 전선학 개론 1회독
    - [ ] 컴퓨터 역사를 정리하기 시작합니다.
    - [ ] 하드웨어 컴퓨터 구조를 배웁니다.
    - [ ] 운영체제를 다루기 시작합니다.
    - [ ] 네트워크 통신을 다룹니다.
    - [ ] 프론트엔드에 집중하는 보안을 다룹니다.
    - [ ] 데이터 베이스 이론을 배우기 시작합니다.
- 자료구조와 알고리즘
  - [ ] 자바스크립트 자료구조 알고리즘 유데미 완강
  - [ ] [JavaScript Algorithms and Data Structures - Codevolution](https://www.youtube.com/watch?v=coqQwbDezUA&list=PLC3y8-rFHvwjPxNAKvZpdnsr41E0fCMMP)
  - 생활코딩 자바스크립트 정규표현식
- SQL 지식 습득
  - [ ] [SQL Tutorial - Full Database Course for Beginners](https://www.youtube.com/watch?v=HXV3zeQKqGY)
- 정규표현식 정리

최종 프로젝트 이후 이력서를 작성하기 시작했습니다. 영단어 공부, 체계적인 CS 공부를 할 수 없었습니다. 자료구조 알고리즘도 당연이 못했습니다.

지금 루틴에서는 매일 엄청나게 작은 최소한의 목표를 둔 시스템만 만들고 지키려고 합니다. 지난달과 동일하게 이룬 것이 거의 없습니다.

## Liked

- 교육과정을 끝내고 수료를 했습니다.
- 카카오 엔터프라이즈 6년차 백엔드 엔지니어에게 모의면접을 보고 괜찮은 평가를 받았습니다.
- 이력서만 어느정도 완성하고 이터래이션 돌면서 수정하면 이력서는 조금만 모자랍니다.

## Learned

- 이력서 작성을 위해 개발 난이도가 높은 작업이 필요합니다. 어려운 일을 하고 잘 정리하면 이력서 작성하기 상당히 수월해집니다.
- 이력서 작업이 은근히 시간을 많이 소모합니다. 언제까지 어느정도 노력을 들여야 하는지 감이 잘 안 잡힙니다.
- 지원자 개인에 대한 질문도 어느정도 준비를 해야 합니다.
  - 개인적인 질문도 어느정도 준비를 해야 합니다. 엔지니어가 아닌 개인의 장단점을 준비해야 했던 경우가 있던 것처럼 준비를 했어야 합니다.
  - 대부분의 시간이 기술적인 질문을 준비하는 것이 메이저한 일에 메이저한 노력으로 대응하는 것이 맞습니다.
- 면접준비를 위해 좋은 가정을 배웠습니다.
  - 공학은 과학으로 돈을 버는것이다.
  - 답변을 못할 수 밖에 없는 질문을 할 것입니다.
    - 좋은 면접관은 업무 도메인과 관련은 있지만 경력 대비 대답하기 어려운 질문을 할 것입니다.
      - 의도는 지원자의 모름을 자각하는 능력을 측정하기 위함입니다.
    - 나쁜 면접관 혹은 채용 프로세스가 이상해서 떨어트리기 위해 관련성이 정확히 없어 대답이 불가능한 질문을 할 것입니다.
      - 대한민국에서 모든 대학교는 Java를 가르치기 때문에 JVM 컴파일러의 동작원리를 질문하는 면접관도 존재할 것입니다.

## Lacked

- 착각을 하고 있다는 것을 알고 있는데 어느정보 부족한 것인지 감을 못 잡겠습니다.
- 머리속에 잘 안들어오는 CS 지식들도 존재합니다.
  - 브라우저 렌더링 과정이 잘 안들어 옵니다.
  - OSI 7계층에 대해서 이해가 되지만 하나하나 디테일한 부분을 외울 수 없습니다.
- CS 지식을 접근하는 전략은 크게는 맞지만 작은 부분에 틀렸습니다.
  - 핵심 줄기가 되어야 할 지식들을 먼저 정리하는 부분은 맞습니다.
  - 가지가 되는 부분은 Just In Time으로 접근하는 방법도 맞습니다.
- 일찍 일어나서 규칙적으로 생활하지 않습니다.
  - 브런치를 먹고 도서관으로 갑니다. 나쁜 생활 패턴입니다.
  - 침대에 너무 오래 있습니다.
  - 저에게 필요한 생활 패턴
    - 06:00 ~ 06:45 - 운동
    - 06:45 ~ 07:30 - 샤워
    - 07:30 ~ 08:30 - 식사
    - 08:30 ~ 09:00 - 도서관 이동
    - 21:00 ~ 22:00 - 집으로 이동
    - 22:00 ~ 06:00 - 취침

## Longed(원하는 것)

- 2분기 목표는 취업입니다.
  - 취업을 잘하기 위해 필요한 것들입니다.
    - 전공자보다 깊은 CS 지식이 필요합니다.
      - 비전공자는 전공자보다 더 증명할 것이 많습니다.
      - 이미 전공을 안 했다는 것 자체부터가 신뢰를 깹니다.
    - 정상적인 수준의 이력서
      - 더 읽어보고 과제를 주거나 면접을 보고 이력서가 되어야 합니다.
    - 전공자보다 더 높은 수준의 자료구조와 알고리즘을 알아야 합니다.
      - 학자 이름을 딴 알고리즘들이 존재합니다. 이 알고리즘들을 무조건 정복해야 합니다.
      - DFS, BFS까지 빠르게 그리고 익숙하게 구현하는 능력을 단기적으로 갖춰야 합니다.
- 원하는 것은 시간입니다. 개인 프로젝트, 코테와 관련된 준비가 전혀 안 되어 있습니다.
- 블로그 마무리 짓기
  - 일을 시작하면 마무리 지을 줄 알아야 합니다. 마무리를 못 짓고 있습니다.
- 개발자 블로그 이외에 다른 교육용 페이지를 만들고 싶습니다.
- `<JavaScript DeepDive>`, `<자바스크립트로 배우는 SICP>`를 구매하고 싶습니다.
- 개발자 블로그를 생일 전날까지 만들고 싶습니다.
- 리액트 연습 프로젝트를 하고 싶습니다. 무엇을 만드는 프로그래밍을 너무 안했습니다.
  - 플래시카드 프로젝트라도 빠르게 만들고 싶습니다.

## Action Item

- [ ] CS 지식 플래시카드로 정리하기
- [ ] 네이버 지식백과 전선학 개론 1회독
- [ ] 유데미 자료구조 & 알고리즘 완강
- [ ] 개발자 블로그 개발 완료하기

# 잘하기 위해 필요한 것은 무엇인가?

예전에 작성한 목표입니다.

## 수료 후 계획

- [ ] 제출 가능한 이력서 만들기
  - [ ] 면접용 CS 지식
  - [ ] 코테고시
- [ ] 포트폴리오 정리하기
- [ ] 백준 플레티넘
- [ ] 프로그래머스 lv3 전체
- [ ] 개인 프로젝트
  - [ ] 모노리포
  - [ ] 리액트 네이티브
- [ ] 회사 목록화하기
  - [ ] 90개 리스트업하기

합격해도 안갈 회사
합격하면 고민할 회사
합격하면 고민 없이 다닐 회사

3월: 코테 & CS 준비

- [ ] 2분기 계획
  - [ ] 개인 프로젝트 계획
  - [ ] 장기 CS 지식 준비
- [ ] 이력서 작성하기
- [ ] 지원, 코테, 면접 작게 경험하기
- [ ] 팀프로젝트 포트폴리오로 정리하기
- [ ] 간단하게 코테 공부하기
  - [ ] 유데미 튜토리얼 완강하기
  - [ ] 유튜브 자바스크립트 자료구조 & 알고리즘 완강하기
- [ ] 학원자료 플레시카드로 정리하기

4월: 10개 합격해도 안갈 회사 지원

- [ ] 컴퓨터 역사
- [ ] 이산수학
- [ ] 컴퓨터 구조론
- [ ] 운영체제론
- [ ] 네트워크
- [ ] 데이터베이스 이론
- [ ] 보안
- [ ] 컴파일러
- [ ] 독하게 시작하는 C 프로그래밍 완독

5월: 15개 합격해도 안갈 회사 지원 10개 합격하면 고민할 회사 지원

- [ ] 개인 블로그 개발 완료
- [ ] 프로그래머스 lv2까지 모두 풀기
- [ ] 백준 실버 1까지 모두 풀기
- [ ] 자바스크립트 면접 질문 준비하기
- [ ] 리액트 면접 질문 준비하기
- [ ] 브라우저 동작방식
- [ ] SQL 초급
- [ ] 객체지향 프로그래밍
- [ ] 고급 수학
- [ ] 웹팩

6월: 5개 합격해도 안갈 회사 지원 15개 합격하면 고민할 회사 지원 5개 합격하면 다닐 회사 지원

- [ ] 개인 프로젝트 개발완료
- [ ] 백준 플레티넘 5단계
- [ ] 프로그래머스 4단계 풀기 시작
- [ ] SQL 중급
- [ ] 고급 자료구조 & 알고리즘 & 코테
- [ ] 정규표현식 플래시카드 암기
- [ ] 프론트엔드 중급지식
- [ ] 디자인 패턴
- [ ] 마틴파울러 리팩토링
- [ ] TDD
- [ ] 플래시카드 앱 프로젝트 완료

7월: 25개 합격하면 다닐 회사 지원

- [ ] 백준 플레티넘 1단계
- [ ] 프로그래머스 5단계
- [ ] 합수형 프로그래밍
- [ ] Docker

8월:

- [ ] JAVA 입문
- [ ] 독학사

9월:

- [ ] JAVA spring 입문

10월:

- [ ] JPA 입문
- [ ] 네트워크 프로그래밍

11월:

- ???

12월:

- ???

01월:

- ???

02월:

- [ ] 전세계약 해지
- [ ] 아르바이트 시작

포트폴리오는 팀프로젝트 1개, 개인 프로젝트 1개

스터디구하기

# this 가 동작하는 원리와 용법을 아는대로 설명해주세요. 평소 코드 중에서는 어떤 부분에서 가장 큰 차이가 생기나요?

`this`는 호출하는 객체에 따라 달라집니다. 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어입니다. 모든 것이 프로토타입입니다. 모든 것이 프로타입이기 때문에 모든 함수는 사실 메서드입니다. 문법을 보면 단순히 함수를 실행한 것 같지만 전역객체의 메서드로서 실행된다는 것이 생략되어 있습니다. 그리고 이 전역 객체의 메서드로 호출 되었을 때를 주의해야 합니다.

```js
function f1() {
  return this;
}

// 브라우저
f1() === window; // true

// Node.js
f1() === global; // true
```

이 경우 생략된 전역객체의 메서드로 실행된 것입니다.

```js
function f2() {
  "use strict"; // 엄격 모드 참고
  return this;
}

f2() === undefined; // true
```

엄격 모드를 활성화하면 정상적으로 undefined를 바라보게 됩니다.

먼저 실행 컨텍스트라는 것이 있는데 함수를 호출하는 주체인 객체 따라 다르게 this를 할당하기 때문입니다. 하지만 이 this가 할당 될 객체는 call, apply, bind로 제어하는 것도 가능합니다. 이런 메서드를 활용해서 DOM 조작을 하면서 얻는 유사배열객체에 배열메서드를 활용하는 것도 가능합니다.

참고로 실행 컨텍스트란 자바스크립트 코드를 실행하기 위해 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체입니다. 코드를 실행하는데 자바스크립트 코드가 실행하고 있는 동안의 맥락에 실행되는 방식을 좌우한다는 말입니다. this의 경우 호출하는 주체가 어느 객체인지에 따라 맥락이 결정된다는 의미입니다.

`평소 코드 중에서는 어떤 부분에서 가장 큰 차이가 생기나요?`에 대한 답의 의미를 잘 파악하기 어렵습니다. 다른 언어처럼 정의한 위치에서 this 혹은 self가 결정된 다는 것을 질문하는 것인지 모르겠습니다.

# 브라우저 저장소에 대해서 차이점을 설명해주세요(local storage, session storage, cookie)

브라우저에서 이용할 수 있는 저장공간인 웹 스토리지가 있습니다. 웹 스토리지 객체의 특징은 쿠키보다 저장공간이 큽니다. 웹 스토리지는 origin를 참조합니다. origin이 다르면 접근할 수 없습니다.

웹 스토리지는 2가지 종류가 존재합니다. 하나는 로컬스토리지 다른 하나는 세션 스토리지입니다. 로컬 스토리지의 경우 인증과 무관한 정보를 JSON 형식으로 임시저장할 때 많이 활용합니다. 예를 들어 설문 조사를 진행하던 중 중간에 인터넷이 끊겨 입력한 자료를 잃을 수 있습니다. 이렇게 정보를 잃는 것을 방지하기 위해 로컬 스토리지에 저장시키는 전략이 있습니다.

반면 세션스토리지는 사용자의 세션과 관련된 정보를 저장합니다. 주로 사용자의 로그인 상태, 결제 진행단계 같은 정보를 저장합니다. 하지만 세션 스토리지는 세션정보를 보관하지만 브라우저가 종료되면 삭제됩니다. 이것은 보안 문제입니다. 다른 사용자가 같은 컴퓨터를 접근했을 때 세션이 남기면 안 됩니다.

쿠키는 웹 스토리지 객체가 아닙니다. 하지만 웹 스토리지는 맞습니다. HTTP header에 포함되어 서버에 자동으로 전송됩니다. 그리고 쿠키는 서버에서 생성해서 클라이언트가 저장하도록 합니다.

만약 개념적인 편의상 분류를 해야 한다면 로컬 스토리지와 세션 스토리지는 웹 스토리지 객체이지만 쿠키는 웹 스토리지 문자열이라보 볼 수 있습니다.

https://ko.javascript.info/localstorage

## 왜 쿠키는 document에서 접근해야 하고 localStorage와 sessionStorage는 Window에서 접근해야 하는가?

```js
// 쿠키를 접근하는 방법
const cookieValue = document.cookie;
console.log(cookieValue);
```

```js
// 웹 스토리지 객체를 읽는 방법
localStorage.getItem("username");
sessionStorage.getItem("token");
```

이런 차이가 발생하는 이유는 자원생성의 주체의 문제입니다. 쿠키의 경우 서버가 페이지와 함께 전달합니다. 하지만 스토리지의 경우 서버로부터 데이터를 받기는 하지만 받은 데이터를 클라이언트가 받은 자바스크립트로 저장해야 합니다.
