1일1커밋 무사고: 134일차

00:00

# todo

- [x] 면접 질문 답변
  - [x] HTTP에 대해 설명하고, 알고있다면 HTTP 메세지 구조에 대해 더 자세히 설명해주세요
  - [x] position 을 어떻게 사용하는지 알려주세요
- [x] 면접 피드백
- [ ] 1일 3제
  - [ ] [컨트롤 제트](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/120853)
  - [ ] [잘라서 배열로 저장하기](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/120913)
  - [ ] [문자열 계산하기](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/120902)
- [ ] 네이버 지원

# 면접 질문 답변

## HTTP에 대해 설명하고, 알고있다면 HTTP 메세지 구조에 대해 더 자세히 설명해주세요

HTTP는 hypertext transfer protocol의 약어입니다. hypertext는 웹페이지를 연결하는 링크를 뜻합니다. transfer는 전화 같은 것을 연결하다는 의미인데 인터넷의 경우 특정 페이지를 의미합니다. protocol은 절차를 뜻하는데 인터넷 통신의 다양한 절차를 의미합니다. HTTP는 특정 페이지 같은 리소스를 서버에게 요청을 보내고 그 특정 페이지를 서버로 부터 받는 응답입니다.

HTTP의 메시지 구조는 다음과 같습니다. 먼저 요청의 경우 요청라인, 해더, 공백라인, 요청 메시지로 구성됩니다. 요청라인에는 메서드, request-target, HTTP-version이 있습니다. 요청 메시지 해더의 경우 Host와 url을 담습니다. 반면 응답의 경우 상태라인, 해더, 공백라인, 응답 메시지고 구성됩니다. 상태라인의 경우 HTTP-version, status-code, reason-phrase으로 구성됩니다. 응답 메시지 해더의 경우 Content-type, Content-Length 같은 데이터들이 위치합니다. 나머지 공백라인은 요청과 응답 모두 공백에 해당합니다. 또 요청 응답 메시지의 경우 그 해당하는 리소스입니다.

## position 을 어떻게 사용하는지 알려주세요

position은 CSS로 레이아웃을 제어할 때 사용할 수 있는 속성입니다. 특정 element를 어디에 위치시킬지 제어할 수 있습니다. relative와 absolute는 같이 사용하는 속성입니다. 자식 컴포넌트에 absolute를 입력하고 부모컴포넌트에 relative를 입력하는 것으로 자식컴포넌트가 부모컴포넌트 기준으로 위치를 갖게 만들 수 있습니다. 많은 경우 modal 컴포넌트에서 닫기에 활용을 많이 합니다. fixed는 스크롤 위치와 무관하게 뷰포트를 기준으로 고정시킬 수 있습니다. 그래서 부모 element와 무관하게 동작합니다. sticky는 fixed처럼 스크롤에 영향을 받지만 부모 element 내에서만 이동하게 됩니다. nav, FAB 같은 컴포넌트에 많이 활용합니다. 마지막으로 static은 위 relative, absolute, fixed, sticky이 4가지가 아닌 것입니다. 특별한 설정하지 않으면 대부분의 element는 static값을 갖습니다.
