1일1커밋 무사고: 125일차

# todo

- [x] 주간회고
- [x] 안마의자 스트레칭 15분 && 사이클 15분
- [x] 영단어
- [x] 영타 1시간
- [x] 면접질문 2시간 (최소 15개 이상 답변하기)
- [x] 유데미 18. 자료구조 소개 수강
- [x] 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍 1시간
- [ ] 블로그 자료 이월
- [ ] 휴대폰 크롬 탭 정리

# 주간회고

- [x] 포트폴리오 정리
- [x] 이력서 작성
- [ ] 유데미 튜토리얼 자바스크립트 자료구조 & 알고리즘 완강

포트폴리오 정리는 팀원이 대신 해주었습니다. 물론 하나의 프로젝트에 다같이 공유하는 작업물에 대해서 정리가 되었습니다.

유데미 튜토리얼 중 자바스크립트 자료구조 & 알고리즘 완강을 못했습니다. 월요일은 프로젝트 최종 발표였습니다. 화요일은 자취방을 방문하고 청소하고 강남에서 책사고 저녁먹고 돌아왔습니다. 수요일은 영어와 서류작성을 했습니다. 목요일은 취업 특강을 듣고 이력서 초안 중 초안 작성했습니다. 금요일에는 이력서 초안을 제출했습니다. 토요일에는 면접 특강을 듣고 자료구조 알고리즘 정렬까지 완강했습니다. 자료구조 강의가 남았습니다.

원래 매일해야 하는 영단어, 영타 연습을 소흘히 했습니다. 생각해보면 중요한 것은 측정입니다. 매주 영단어, 영타를 측정해 보는 시스템이 필요합니다.

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 00:00 |
| 화요일 | 00:00 |
| 수요일 | 02:43 |
| 목요일 | 01:25 |
| 금요일 | 04:57 |
| 토요일 | 06:18 |
| 일요일 | 04:29 |
|   합   | 19:52 |

집중력이 전반적으로 낮습니다. 특별한 일정이 없으면 하루 10:00이 기본입니다.

## Liked

- 목표를 작게 잡아서 절반 이상을 달성했습니다.
- 2023년 1분기 이력서를 작성하게 되었습니다. 다음 2분기 이력서 업데이트할 프로젝트가 새롭게 생겼습니다.

## Learned

- 이력서 작성은 어렵습니다.
- 제가 강조할 만한 장점이 React-Query가 그나마입니다. 하지만 면접을 준비하기 위해서는 tkdodo의 실용적인 리액트 가이드를 꼼꼼하게 읽어야 합니다.
- 운동을 한 하루는 컨디션이 좋고 집중력도 좋았습니다.

## Lacked

- 목표를 구체적으로 설계하지 않아서 모두 달성할 수 없었습니다. 자료구조와 알고리즘을 완강만 하려고 했지 남은 시간에 얼마나 집중해야 했는지는 계획하지 않았습니다.
- 너무 많이 쉽니다. 프로젝트 마무리할 때도 여유로웠는데도 또 여유를 찾습니다.
- CORS 같은 기초적인 질문을 답할 수 없었습니다. 왜 정책을 허용하면 보안에 취약해지는지 몰랐습니다.
- 사용자의 패스워드를 전송하고 보관하는 방법을 몰랐습니다.
- 리액트 컴포넌트 라이프 사이클을 심도있게 대답할 수 없었습니다. 마운트, 업데이트, 언마우트 이외 다른 단계들이 존재하는데 모르고 있었습니다.
- 쿠키와 세션 차이는 면접에서 몸풀기로 자주 내는 질문인데 암기가 안되어 있었습니다.
- 또 로컬스토리지와 세션스토리지도 어떻게 사용해야 하는지만 알고 왜 그렇게 사용해야 하는지 몰랐습니다.
- 자료구조 & 알고리즘을 소흘히 해서 트리와 그래프 차이를 정확히 설명할 수 없었습니다.
- TCP 3 way handshake
- TCP 와 UDP 를 비교
- Base64 인코딩
- 프로세스와 스레드를 비교
- passed by value 와 passed by reference 개념은 알고 있었지만 머릿속에 용어가 무엇이었는지 잊고 있었습니다.
- Lazy loading과 Code splitting
- Event bubbling 과 capturing 을 비교
- https://naver.com을 주소창에 입력했을 때 일어나는 과정
- 상태관리의 대표적인 도구 하나와 그것의 원리에 대해 구체적으로 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 리덕스라면 리덕스가 무엇이고 어떻게 활용이 되는지, 어떤 흐름으로 데이터가 들어왔다가 나가는지, 데이터 흐름은 양방향인지 단방향인지, 어떤 함수가 데이터를 가져오게 해주는지 등을 언급해주시면 좋습니다. 이 질문에서 리덕스를 까먹었습니다.
- 브라우저 렌더링 과정은 면접 기본중 너무 기본적인 질문입니다.
- Web Vital을 개선할 수 있는 방안에 대해 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 LCP, CLS, FID 각각의 개념, 진단법, 각 지표 개선에 효과적인 조치 방안

## Longed(원하는 것)

- express를 더 공부해보고 싶어졌습니다.
- 모노리포 프로젝트 1개를 만들어 보려고 하는데 모노리포일 필요가 없는데 모노리포로 만들려고 합니다. 이런 것은 당연히 취미 개발에 해당합니다.

## Action Item

- [ ] 유데미 자료구조 & 알고리즘 완강
  - [x] 18. 자료구조 소개
  - [ ] 19. 단일 연결 리스트
  - [ ] 20. 이중 연결 리스트
  - [ ] 21. 스택과 큐
  - [ ] 22. 이진 검색트리
  - [ ] 23. 트리 순회
  - [ ] 24. 이진 힙
  - [ ] 25. 해시 테이블
  - [ ] 26. 그래프
  - [ ] 27. 그래프 순회
  - [ ] 28. 다익스트라 알고리즘
  - [ ] 29. 동적 프로그래밍
- [ ] 1대1 모의면접
- [ ] 기타 일정
  - [x] 월요일: 도서관 휴관으로 카페
  - [x] 화요일: 치과
  - [ ] 수요일: 이발
- [ ] 블로그 자료 이월 주 1회 포스팅
- [ ] 생활코딩 자바스크립트 정규 표현식
- [ ] 기업리스트 90개 나열
- [ ] 면접질문 대답
  - [x] CORS 같은 기초적인 질문을 답할 수 없었습니다. 왜 정책을 허용하면 보안에 취약해지는지 몰랐습니다.
  - [x] 사용자의 패스워드를 전송하고 보관하는 방법을 몰랐습니다.
  - [x] 리액트 컴포넌트 라이프 사이클을 심도있게 대답할 수 없었습니다. 마운트, 업데이트, 언마우트 이외 다른 단계들이 존재하는데 모르고 있었습니다.
  - [x] TCP 3 way handshake
  - [x] 프로세스와 스레드를 비교
  - [x] passed by value 와 passed by reference 개념은 알고 있었지만 머릿속에 용어가 무엇이었는지 잊고 있었습니다.
  - [x] https://naver.com을 주소창에 입력했을 때 일어나는 과정
  - [x] Event bubbling 과 capturing 을 비교
  - [x] 브라우저 렌더링 과정은 면접 기본중 너무 기본적인 질문입니다.
  - [x] 쿠키와 세션 차이는 면접에서 몸풀기로 자주 내는 질문인데 암기가 안되어 있었습니다.
  - [x] 상태관리의 대표적인 도구 하나와 그것의 원리에 대해 구체적으로 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 리덕스라면 리덕스가 무엇이고 어떻게 활용이 되는지, 어떤 흐름으로 데이터가 들어왔다가 나가는지, 데이터 흐름은 양방향인지 단방향인지, 어떤 함수가 데이터를 가져오게 해주는지 등을 언급해주시면 좋습니다. 이 질문에서 리덕스를 까먹었습니다.
  - [x] 또 로컬스토리지와 세션스토리지도 어떻게 사용해야 하는지만 알고 왜 그렇게 사용해야 하는지 몰랐습니다.
  - [x] 자료구조 & 알고리즘을 소흘히 해서 트리와 그래프 차이를 정확히 설명할 수 없었습니다.
  - [x] TCP 와 UDP 를 비교
  - [ ] Base64 인코딩
  - [ ] Lazy loading과 Code splitting
  - [ ] Web Vital을 개선할 수 있는 방안에 대해 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 LCP, CLS, FID 각각의 개념, 진단법, 각 지표 개선에 효과적인 조치 방안

# 영단어

argument

Singleton Pattern

Prettier

Factory Pattern

Search

Central Processing Unit

Memory

Developer

Native

Median

Controller

Wrapper

Exception

hydration

mount

cycle

could

reference

language

cloud

sector

ployglot

A, E, I, O, U

Route

External

Configure, Configuration

Operating System
