1일1커밋 무사고: 128일차

04:19

# todo

- [x] 이력서 피드백 반영
- [x] 면접질문 4개

  - [x] Event bubbling 과 capturing 을 비교하여 설명해주실 수 있을까요?
  - [x] 세션과 쿠키를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?
  - [x] 브라우저 렌더링 과정에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 화면에서 DOM이 어떻게 결정되고, CSS는 어떻게 입혀지는지 등을 언급해주시면 좋습니다.
  - [x] 상태관리의 대표적인 도구 하나와 그것의 원리에 대해 구체적으로 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 리덕스라면 리덕스가 무엇이고 어떻게 활용이 되는지, 어떤 흐름으로 데이터가 들어왔다가 나가는지, 데이터 흐름은 양방향인지 단방향인지, 어떤 함수가 데이터를 가져오게 해주는지 등을 언급해주시면 좋습니다.

- [ ] 코테문제 3개이상
- [ ] 양방향 링크드 리스트 완강
- [ ] 이력서 수정 2시간
- [ ] todo-test
  - [ ] pocket base 설치

# Event bubbling 과 capturing 을 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

DOM 이벤트에서는 3가지 흐름이 있습니다. 캡쳐링, 타깃, 버블링입니다. 이벤트 캡쳐링은 이벤트가 발생한 구체적인 DOM의 리프트리 방향으로 접근하는 과정입니다. 이벤트 타깃은 사용자가 실제로 어떤 동작의 대상이 된 태그입니다. 그리고 이벤트 버블링은 타깃에서 DOM트리의 루트로 전파되는 과정입니다.

이벤트 버블링은 거품처럼 루트인 위로 이벤트 캡쳐링은 리프 방향인 아래로 향합니다. 이벤트 캡처링은 이벤트 타깃 전이고 이벤트 버블링은 이벤트 타깃 이후입니다.

# 세션과 쿠키를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

[Session vs Token Authentication in 100 Seconds](https://www.youtube.com/watch?v=UBUNrFtufWo)

세션은 쿠키의 포함관계입니다.

쿠키는 브라우저에 저장되는 텍스트이고 key-value 형태로 저장됩니다. 서버랑 통신하면서 set-cookie를 키로 header에 포함하고 주고 받습니다. 서버에 http 요청을 보낼때 쿠키는 자동으로 같이 보내집니다. 물론 단일 origin, CORS에서 허용된 Origin만 받습니다.

세션이란 클라이언트와 서버 사이 연결이 활성화된 상태를 의미합니다. 또는 인증이 유지되는 상태라고 합니다. 사용자가 로그인에 성공하면 서버는 세션을 생성하고 key-value 형식으로 저장합니다. 그리고 여기서 key를 응답합니다. 이 응답받은 값은 쿠키에 저장됩니다. 세션은 서버가 일정 시간동안 저장하고 있는 것이기 때문에 만료가 될 수 있습니다. 최근 요청 시간을 기준으로 많이 활용합니다. 또 서버는 요청 세션id를 활용해서 인가가 필요한 요청을 승인 또는 거절합니다.

# 브라우저 렌더링 과정에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 화면에서 DOM이 어떻게 결정되고, CSS는 어떻게 입혀지는지 등을 언급해주시면 좋습니다.

https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-10-24-browser-rendering/

https://d2.naver.com/helloworld/59361

5단계로 렌더링을 처리합니다. 파싱, 스타일, 레이아웃, 페인트, 컴포짓입니다. 1단계는 HTML 파일과 CSS 파일 파싱입니다. 파싱으로 DOM Tree, CSSOM Tree를 만드는 것으로 시작합니다. 2단계는 스타일입니다. HTML과 CSS를 결합하고 Rendering Tree를 만드는 과정입니다. 3단계는 레이아웃입니다. Rendering Tree에서 각 노드의 위치와 크기를 계산하는 과정입니다. 4단계는 페인트입니다. 렌더 트리의 계산된 값을 이용해 각 노드를 화면상의 실제 픽셀로 변환하고, 레이어를 만드는 과정입니다. 5단계는 컴포짓입니다. 만들어진 레이어들을 합성해 화면상 나타나게 됩니다.

visibility같은 속성이 적용됩니다.

여기 hight, width 같은 element의 크기 값들 픽셀로 변환하고 적용합니다.

# 상태관리의 대표적인 도구 하나와 그것의 원리에 대해 구체적으로 설명해주실 수 있을까요?

redux가 존재합니다. redux는 산업 표준 상태관리 라이브러리입니다. 전역 상태관리 라이브러리는 각각의 컴포넌트가 존재하는 DOM트리의 상태로부터 자유로운 위치에 존재해야 합니다. 즉 DOM 트리의 외부 환경에서 DOM트리가 데이터를 가져와 읽는 방식입니다. 이것을 보고 구독이라 합니다.

## 리덕스가 무엇이고 어떻게 활용이 되는지, 어떤 흐름으로 데이터가 들어왔다가 나가는지, 데이터 흐름은 양방향인지 단방향인지, 어떤 함수가 데이터를 가져오게 해주는지 등을 언급해주시면 좋습니다.

리덕스는 리액트의 전역상태관리 라이브러리이고 산업 표준입니다. DOM 트리와 무관하게 데이터를 하나의 통합된 store에서 읽고 쓰기가 가능합니다. 리덕스틑 flux 패턴으로 단방향 데이터 흐름을 갖고 있습니다. 만들 때 slice로 만들고 하나의 store에 연결합니다. slice는 action, reducer를 설정합니다. 또 store에서 구독하고 싶은 값을 쉽게 접근할 수 있게 selector 함수도 같이 작성하는 것이 일반적인 패턴입니다. store로 공유하는 값이 갱신이 필요할 때는 컴포넌트 이벤트 함수 내에서 dispatch로 값인 payload와 실행할 action을 고르고 store로 보냅니다. store에서 해당하는 action으로 원하는 reducer함수를 실행하고 합니다. 실행이 된 reducer함수는 구독중인 컴포넌트 모두에게 반영됩니다.
