1일1커밋 무사고: 127일차

06:03

# todo

- [ ] 이력서 보완
- [x] 원티드 챌린지 지원
  - [x] 리액트 클래스형 컴포넌트
  - [x] 이슈에 답변 올리기
- [x] 채용 특강 듣기
- [x] 코테 문제 3개이상 풀기

  - [x] 사용자 패스워드를 전송하고 보관하는 방법을 설명해주실 수 있을까요?
  - [x] TCP 3 way handshake란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?
  - [ ] Event bubbling 과 capturing 을 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

- [ ] 이중 연결 리스트 완강
- [ ] 지원할 기업 목록 작성
  - [ ] 30개 미분류 기업

# 원티드 챌린지 지원 이슈 작성

## React Lifecycle에 대해 간단히 설명해주세요

React Lifecycle은 주로 리액트로 만든 컴포넌트의 Mount, Update, Unmount 메서드들을 의미합니다. 3개의 라이프사이클과 3개의 라이프사이클 메서드만 존재할 것이라고 많이 착각합니다.

Mount입니다. 제일 먼저 `Constructor`를 실행합니다. `Constructor` 컴포넌트가 갖을 지역상태의 값을 초기화합니다. `getDerivedStateFromProps` 정적 메서드를 바로 실행합니다. props를 확인하고 state를 파생시킵니다. 그 후 `componentShouldMount`를 실행합니다. 여기서 반환값이 `false`이면 `render` 메서드를 실행하지 않습니다. 만약 `true`를 반환하면 `render` 메서드를 실행합니다. `render` 메서드를 실행되면 실제 DOM에 반영합니다. 반영 이후에 `ComponentDidMount`가 실행됩니다. 즉 최초 랜더링 이후 실행 될 수 있는 메서드입니다. 보통 mount 라이프 사이클 시점에는 이벤트 리스너, 전역상태, 웹소캣 통신을 구독시킵니다. 또 네트워크 요청도 많이하지만 `state`의 갱신으로 리랜더링이 발생할 것입니다.

Update입니다. 컴포넌트가 리랜더링 시킬 수 있는 요인들은 다양합니다. 부모의 컴포넌트가 리랜더링 되면 자식 컴포넌트가 리랜더링 됩니다. `props` 혹은 `state`의 값이 갱신되면 리랜더링을 합니다. 여기서 `getDerivedStateFromProps`를 실행하는데 `props` 자체를 `state`로 파생시켜 `props`의 갱신을 `state`의 갱신처럼 동작시킵니다. `state`, `props`의 갱신이 발생하면 `shouldComponentUpdate` 메서드를 실행하고 기존의 `state`, `props`를 비교하고 동일하면 `false`, 다르면 `true`를 반환합니다. `false`가 반환되면 리랜더링되지 않습니다. `true`가 반환되면 `render`를 실행합니다. render를 실행하고 실제 DOM에 반영되고 난 후에는 `getSnapshotBeforeUpdate`가 실행됩니다. 업데이트 이전의 `state`, `props`를 접근할 수 있는 메서드입니다. 마지막으로 `componentDidUpdate` 메서드를 실행하게 됩니다.

Unmount입니다. `componentDidUpdate`은 DOM에서 컴포넌트를 삭제하기 전에 실행됩니다. 일반적으로 클린업함수를 호출하거나 구독을 끊는 로직들을 넣고 실행합니다.

## React18에서 업데이트 된 기능에 대해 설명해주세요

Automatic Batching: promises, setTimeout, native event handlers에서는 수동으로 Batching을 처리했어야 합니다. 이제는 일관된 Batching으로 1번 리랜더링합니다.

Transitions: 갱신이 급한것과 안 급한 것을 구분하는 리액트 개념입니다. 새로 소개된 `useTransition`으로

Suspense: 컴포넌트가 mount 되기 전동안 보여줄 다른 컴포넌트를 보여줄 수 있습니다.

Server Component: 서버에서 비동기처리까지 하고 랜더링할 수 있는 컴포넌트입니다.

## React18에서 추가된 hook들에 대해 설명해주세요

useId: 고유한 Id를 생성할 때 사용할 수 있는 hook입니다.

useTransition: UI를 블로킹하지 않으면서 state를 갱신할 수 있게 해주는 hook입니다.

useDeferredValue: UI에서 원하는 부분의 업데이트를 지연시킬 수 있는 hook입니다.

useSyncExternalStore: 라이브러리로 만든 전역상태를 리액트에 동기화합니다.

useInsertionEffect: DOM의 변경이 발생하기 전마다 실행하는 hook입니다.

## 요즘 관심있는 주제가 있다면 알려주세요

partial hydration과 아일랜드 아키텍처가 흥미롭습니다.

# 정규 표현식

```js
function solution(my_string) {
  return my_string.replace(/[aeiou]/g, "");
}
```
