1일1커밋 무사고: 118일차

# todo

- [x] 주간 회고

# 주간회고

- [x] 이번주 잘 마무리하기
- [ ] 수료이후 계획 새우기

  - [x] 코테 준비
  - [x] 면접 질문 & CS 지식
  - [x] 사이드 프로젝트
  - [x] 영어공부 계획(영단어, 영타, 영작)
  - [ ] 스터디 모집과 진행 계획 세우기

- 영단어는 매일 아침 1시간을 사용합니다. 영타는 매일 잠들기 전 1시간 연습하면 됩니다.
- 자료구조 & 알고리즘 강의 2개 수강은 기업 지원을 병행하기 위한 초석 중 하나입니다. 그리고 더 복잡한 코드를 독해하고 구현하는 능력을 기를 수 있습니다.
- CS 지식은 면접을 위한 최소한의 지식으로 시작합니다. 깊이 있는 질문은 회사가 물어볼 것이고 방향을 예측할 수 없습니다. 불황이고 장기적으로 준비해야 한다는 것을 예측합니다. C언어로 컴퓨터 구조를 공부하고 실험하면서 깊이 있는 지식을 준비할 것입니다. 이런 기초는 불황 중 취업기간 밖에 없다는 것을 알고 적극적으로 활용하고자 합니다.
- 사이드 프로젝트는 개인 블로그부터 시작할 것입니다. 검색과 TOC까지 모두 구현하는 것이 목표입니다. 기능 구현 목표는 단기적으로 여기까지 할 것입니다. 플래시카드 앱으로 모노레포에 CI/CD로 3단계 확장하면서 만들고자 합니다. 오래 걸릴 거을 알고 있습니다. 그래서 MVP에서 점진적으로 기능을 추가하는 앱을 만들 것입니다.

## Liked

- 이번주는 전반적으로 여유로웠습니다.
- 앞으로 공부할 것이 자유로울 것입니다. 하고 싶은 프로젝트를 자유롭게 진행할 수 있습니다.

## Learned

- 특이한 패턴들을 조금 배웠습니다. `useOutsideClick`, 라우트 이벤트처리, `Debounce Throttle`을 배웠습니다.
- 목표가 없으면 무엇을 해야 할지 모릅니다.
- 목표를 세우는 법을 모르겠습니다. 모른다는 것을 배웠습니다. 계획은 장담기로 조정한다는 것을 다시 상기할 필요가 있습니다.
- 의욕과 무관하게 일관된 루틴이 제일 중요합니다. 아마 다음주부터 실천해야 합니다. 필수적으로 얻어야 하는 지식은 성실함으로 얻어야 합니다. 물론 성실함으로 얻어내보기 전에 의욕을 만드는 시도부터 해보고 다음에 실행하는 것이 좋습니다.
- 좁은 식견으로는 적성에는 맞습니다. 잘하는 것은 모르겠습니다. 하지만 나름 즐거웠습니다.

## Lacked

- 이번주에 많이 배운 것이 없습니다. 자료구조 알고리즘을 거의다 들을 수 있었는데 안 했습니다.
- 목표를 너무 작게 잡았습니다.

## Longed(원하는 것)

- 컨디션 개선과 좋은 컨디션을 유지하고 싶습니다.
  - 매일 사이클 15분을 탑니다.
- 완전한 소프트웨어 엔지니어가 되고 싶습니다.
  - 취업 준비생이라 불완전한 것도 당연합니다.
    - 경기가 좋아도 오래 걸릴 것입니다.
    - 불경기 인거 오랫동안 준비기간을 잡도록 합니다.
  - 완전해지기 위해서 로우레벨 CS 지식을 얻고 싶습니다.
  - 회사에 지원하고 안 좋은 회사라도 합격할 수준의 CS지식을 얻고 싶습니다.
- 즐겁게 프로그래밍할 이유를 얻고 싶습니다. 면접관을 설득할만한 이유가 없습니다.
  - 재미있어 보이는 기술과 재미있게 할 수 있을 것 같은 기술들은 많이 보입니다.
- 영단어, 영타, 영작 능력을 기르고 싶습니다.
  - 취업을 해도 계속 공부해야 할 것들입니다.
  - 매일 조금식 해도 효과적일 것입니다.
- 플래시카드 프로젝트를 시작하고 싶습니다.
  - 백엔드 중심 프로젝트가 될 것 같습니다.
  - 모노리포를 연습해 볼 수 있을 것 같습니다.
- 블로그를 완성하고 싶습니다. TOC, 검색 기능을 완성하고 싶습니다. 블로그 자체도 소프트웨어이고 절대 완성이 되지 않습니다. 하지만 다른 사람들이 볼만할 정도로 만들고 싶습니다.
- 객체지향 프로그래밍을 취업을 위해 익히고 싶습니다. 대부분의 교육과정에서는 객체지향 프로그래밍을 가르칩니다. 그 기준을 맞춘 지식을 먼저 확보하고 싶습니다.
  - 개인적으로는 함수형 프로그래밍을 먼저 공부하고 싶습니다. 그리고 비슷한 자료구조와 알고리즘을 함수지향적으로 풀어내는 방법을 학습하고 싶습니다.
    - 하스켈 튜토리얼 혹은 엘릭서 책을 읽고 이런 저런 프로그램을 만들고 싶습니다.
- CS 지식을 위해 독학사 책도 풀어보고 싶습니다.
- C언어를 배우고 싶었지만 지금은 심리적인 의욕이 없습니다.

## Action Item

- [ ] 포트폴리오 정리
- [ ] 이력서 작성
- [ ] 유데미 튜토리얼 자바스크립트 자료구조 & 알고리즘 완강
