# todo

- [x] 코테문제 3문제 이상, 1시간 이상
- [x] 면접 질문 응답
  - [x] 또 로컬스토리지와 세션스토리지도 어떻게 사용해야 하는지만 알고 왜 그렇게 사용해야 하는지 몰랐습니다.
  - [x] 자료구조 & 알고리즘을 소흘히 해서 트리와 그래프 차이를 정확히 설명할 수 없었습니다.
  - [x] TCP 와 UDP 를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?
- [x] 특강 듣기

01:26

```js
console.log("asdf1234".match(/\d/g)); // 1234
```

# 비트 연산자

```js
console.log(2 << 10); // 2048
```

# 트리와 그래프 차이는 무엇인가?

트리(Tree)와 그래프(Graph)는 모두 자료구조의 일종으로, 노드(node)와 간선(edge)으로 이루어져 있습니다. 하지만 트리와 그래프는 몇 가지 차이점이 있습니다.

가장 큰 차이점은 트리가 그래프의 일종으로, 특별한 종류의 그래프이지만, 모든 그래프가 트리는 아니라는 것입니다. 트리는 사이클(cycle)이 없는 연결된 비순환 그래프입니다. 즉, 한 노드에서 다른 노드로 가는 경로는 오직 하나뿐이며, 루트(root) 노드에서 다른 모든 노드에 도달 가능해야 합니다. 또한 간선은 방향성이 있거나 없을 수 있습니다.

반면에 그래프는 사이클이 있을 수도 없을 수도 있고, 방향성이 있을 수도 없을 수도 있습니다. 그래프는 노드와 간선으로 이루어져 있으며, 간선은 노드 사이의 관계를 나타냅니다. 그래프는 다양한 문제들을 모델링하는 데 사용되며, 최단 경로 찾기, 네트워크 플로우, 교통 이동 등에 활용됩니다.

즉, 트리는 사이클이 없는 비순환적인 특별한 그래프이고, 그래프는 노드와 간선으로 이루어진 자료구조이며, 방향성과 사이클의 여부가 다양하게 존재할 수 있습니다.

---

트리는 그래프의 포함관계입니다.

트리는 위계관계를 갖고 있습니다. 최상단은 root Node에 해당하고 1개만 존재할 수 있습니다. 최하단 Node는 leaf Node로 여러개가 존재할 수 있습니다. root를 제외하면 모든 Node는 부모를 갖습니다. 위에서 아래 혹은 아래에서 위로 움직이기 때문에 비순환 그래프에 속합니다. 트리의 예시는 DOM 트리, 족보, 조직도입니다.

그래프는 트리보다 넓은 의미를 갖습니다. Node와 간선을 표현한 자료구조입니다. 일반적인 의미의 그래프는 위계관계가 없습니다. 트리는 측면 피라미드로 위아래를 보는 도식이라면 그래프는 버드아이뷰로 평면을 보는 것과 비슷합니다. 그래프는 방향을 갖을지 말지 작성자의 자유입니다. 그래프의 순환도 작성자가 원하면 순환하도록 만들 수 있습니다. 주로 네트워크 모델에 많이 활용합니다.

# TCP 와 UDP 를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

> UDP(User Datagram Protocol)와 TCP(Transmission Control Protocol)는 인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)의 일부로, 컴퓨터 네트워크에서 데이터 전송을 위해 사용되는 두 가지 프로토콜입니다.
>
> UDP는 신뢰성이 낮은 데이터그램 데이터 전송 프로토콜입니다. UDP는 패킷의 크기가 작고, 패킷 로스가 발생하더라도 재전송이 이루어지지 않기 때문에, 전송 속도가 빠르고 오버헤드가 적습니다. 그러나, UDP는 데이터를 전송하기 전에 연결 설정 절차가 없기 때문에, 데이터를 보내고 받는 순서가 보장되지 않으며, 데이터 무결성이 보장되지 않습니다. 그렇기 때문에, 비디오 스트리밍, DNS 조회와 같이 속도가 빠른 데이터 전송이 필요한 경우에 주로 사용됩니다.
>
> 반면에 TCP는 신뢰성 있는 연결 지향적인 프로토콜로, 연결 설정 및 해제 절차를 통해, 데이터 전송에 대한 신뢰성, 무결성 및 순서를 보장합니다. TCP는 패킷의 크기가 크고, 재전송이 발생하면 재전송을 수행하기 때문에 오버헤드가 UDP에 비해 큽니다. 그러나, 데이터의 전송 순서와 무결성이 보장되기 때문에, 파일 전송, 이메일 전송 등의 신뢰성이 중요한 데이터 전송에 주로 사용됩니다.
>
> 따라서, UDP와 TCP는 데이터 전송에 있어서 사용되는 프로토콜로, UDP는 빠른 전송을 중요시하는 대신 데이터 무결성을 보장하지 않고, TCP는 신뢰성이 중요한 대신, 느리지만 데이터 무결성과 전송 순서를 보장합니다.
>
> - chatGPT

---

UDP와 TCP모두 네트워크 데이터 중 페킷을 전달하는 프로토콜입니다. TCP의 경우 3-way-handshake로 연결 검증 통신 4-way-handshake로 연결을 종료하는 프로토콜입니다. 즉, 연결 상태를 확인하고 패킷의 순서와 전송여부를 신뢰할 수 있습니다. 이런 프로토콜로 무결성을 보장할 수 있습니다. 하지만 속도가 느리고 오버헤드가 발생합니다. 그래서 신뢰가 중요한 이메일같은 통신에 많이 활용합니다. 반면 UDP는 연결 설정과 해제 과정이 없습니다. 패킷에 대한 순서 유실이 발생해도 재전송하지 않습니다. 그래서 무결성을 보장할 수 없습니다. 이런 이유로 신뢰가 중요하지 않고 속도가 중요한 경우인 비디오 스트리밍 혹은 DNS 조회에 많이 활용합니다.
