1일1커밋 무사고: 131일차

> 선행은 모래에 써지고, 악행은 바위에 새겨진다.
>
> - 네덜란드 속담

05:25

# todo

- [x] 주간 회고
- [x] 코테 문제 다시 풀어보기
- [x] 팀 스파르타 지원
- [ ] 휴대폰 크롬 탭 정리
- [ ] 블로그 이사 1주차
- [ ] 이력서

  - [ ] introduction
  - [ ] 프로젝트 기여
  - [ ] 자기소개

    - [ ] ???
    - [ ] 리액트 쿼리
    - [ ] 디자인 시스템

- [x] 1시간 독서
- [ ] 면접 질문 응답 3개 이상

  - [x] type Conversion, type coercion, type casting의 차이는 무엇인가?
  - [x] OSI 7계층에 대해서 설명해주십시오.
  - [x] Next.js의 fallback에 대해서 설명해주시기 바랍니다.
  - [ ] 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트가 리랜더링할 때 내부적으로 어떻게 다른가?
  - [ ] 본인에게 익숙한 브라우저 아키텍쳐를 그려주십시오.
  - [ ] 자바스크립트 엔진 아키텍쳐를 ECMAScript를 기준으로 그려주십시오.
  - [ ] 프론트엔드 엔지니어가 보통 추구하는 프로그래밍 패러다임은 무엇이고 왜 그 프로그래밍 패러다임을 추구하는가?
  - [ ] 함수형 프로그래밍에서 커링과 파이프란 무엇인가?
  - [ ] 함수형 프로그래밍에서 모나드란 무엇인가?
  - [ ] 프로세스가 디스크에서 프로그램이 호출 되어 주기억장치에서 처리되다면 호출은 무엇으로 되고 처리과정이 어떻게 되는가?
  - [ ] 동시성과 병렬성은 어떻게 다른 것인가?
  - [ ] 리액트 쿼리의 쿼리 캐시 저장 공간은 어디인가?

- [ ] 코테 유틸함수 정리하기(암기하고 구현가능하게 문제로 만들기)
  - [ ] swap
  - [ ] shuffle
  - [ ] 최소 공배수
  - [ ] 최대 공약수
  - [ ] 프라임함수

# 주간회고

- [ ] 유데미 자료구조 & 알고리즘 완강
  - [x] 18. 자료구조 소개
  - [x] 19. 단일 연결 리스트
  - [ ] 20. 이중 연결 리스트
  - [ ] 21. 스택과 큐
  - [ ] 22. 이진 검색트리
  - [ ] 23. 트리 순회
  - [ ] 24. 이진 힙
  - [ ] 25. 해시 테이블
  - [ ] 26. 그래프
  - [ ] 27. 그래프 순회
  - [ ] 28. 다익스트라 알고리즘
  - [ ] 29. 동적 프로그래밍
- [ ] 1대1 모의면접
- [ ] 기타 일정
  - [x] 월요일: 도서관 휴관으로 카페
  - [x] 화요일: 치과
  - [ ] 수요일: 이발
- [ ] 블로그 자료 이월 주 1회 포스팅
- [ ] 생활코딩 자바스크립트 정규 표현식
- [ ] 기업리스트 90개 나열
- [ ] 면접질문 대답

지난주 계획이었습니다. 면접 질문 이외에 달성한 것이 거의 없습니다. 이력서도 준비가 너무 안 되어 있어서 면접 진행도 못했습니다. 전 팀원들은 모두 면접을 봤습니다. 이력서 작성을 너무 못합니다.

면접 질문 답변도 깊이 있는 답변이 전혀 아닙니다. 면접은 무조건 깊이입니다. 또 깊이를 위해 꾸준히 공부해야 합니다. 질문에 답변하면서 답변에서 또 질문할 수 있는 부분들이 많이 있습니다. 모두 대답해야 하고 모순이 발생하면 탈락입니다.

코테는 매일 공부하는 것이 맞지만 지금 문제푸는 양에 집중하고 있었습니다. 집중할 것은 자바스크립트를 위한 자료구조 & 알고리즘에 맞는 학습입니다. 지식을 먼저 넣어야 뺐을 때 효과를 보는 것입니다. 물론 문제를 풀이할 때 특이한 패턴을 공부하고 테스트 케이스를 추가하는 방식으로 접근하는 것은 좋지만 너무 기초적인 것입니다.

기업리스트를 어느정도 나열해야 하는데 이력서와 면접관련해서 준비가 너무 안 되어 있다고 보류했습니다. 프론트엔드라고 기술질문만 받을 것이라 착각하지 말도록 합니다. 뭐하는 회사인지는 당연하고 자기소개서에 지원동기와 입사 후 포부를 무조건 작성해야 합니다. 그런 부분을 작성하기 위해서는 받드시 기업조사가 선행 되어야 합니다. 하지만 이 부분이 없습니다.

자바스크립트 정규 표현식은 그냥 하루 시간잡고 공부하면 됩니다. 하지만 모두 애매하게 여겼습니다. 영단어, 영타 연습 당연히 중요하고 꾸준히 해야 하는 것이 맞지만 현재 우선순위에서 조정을 해야 합니다. 면접질문과 비슷하게 정규표현식은 한번만 개괄적으로 배우고 나중에 복습만 하면 됩니다. 마이너한 것에 메이저한 노력을 들이려하고 메이저한 것에 마이너한 노력을 들이려했습니다. 영타 영단어는 자료구조 & 알고리즘, CS 지식이 대한 완성이 어느 정도 되었을 때 진행하는 것이 필요합니다.

블로그 이사를 활용해서 복습하는 전략도 좋지만 너무 거창한 목표를 잡았습니다. 매주 1 포스팅을 해야 합니다. 그 빌미로 블로그 이사를 활용하고 있습니다.

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 07:59 |
| 화요일 | 02:29 |
| 수요일 | 06:03 |
| 목요일 | 04:19 |
| 금요일 | 01:26 |
| 토요일 | 03:19 |
| 일요일 | 05:25 |
|   합   | 31:00 |

이번주 총 집중시간입니다. 지난주 19:52보다 작은 상승을 했습니다. 하지만 한참 부족합니다. 하루 8시간이라는 작은 목표도 못 이루었습니다. 늦잠을 자서 생기는 문제입니다. 휴대폰을 멀리 두고 일찍 기상하고 일찍 이동해야 합니다. 그리고 도서관에서 좋은 자리를 잡아야 합니다. 도서관에 와서도 과제를 선정하고 계속 집중해야 합니다.

## Liked

- 기술적인 면접관련 질문을 많이 공부했습니다.
  - 기술면접 질문을 하면서 로우레벨 CS지식을 조금이라도 쌓을 수 있었습니다. 외부 요인에 의한 것이지만 시작할 수 있었습니다.
- 링크드 리스트라도 공부를 하게 되었습니다.
- 이력서 피드백을 잘 주는 사람들도 있었습니다. 부족한 부분을 구체적으로 피드백해주면서 개선할 수 있게 해주었습니다.

## Learned

- 학원에 대한 불신은 늘 당연합니다. 기술면접질문에 대한 대답의 수준이 생각보다 할만한 정도라고 합니다. 당연히 아닙니다.

## Lacked

- 이력서를 심각하게 못씁니다. 수정하고 다시 작성하면서 공부하는 시간을 많이 낭비했습니다. 회사에 지원하면서 계속 변형한 다는 것이 맞지만 너무 결함이 크다는 것을 쉽게 추론할 수 있습니다.

## Longed(원하는 것)

- 정상적인 개발자 이력서를 완성하고 싶습니다.
- 플래시카드 사이드 프로젝트를 진행하고 싶습니다.

## Action Item

- [ ] 21개 이상 기술면접 질문 답변
- [ ] 7시간 이상 독서
- [ ] 코테 21문제 이상
- [ ] 정상적인 이력서 완성하기
- [ ] 유데미 자료구조 & 알고리즘 완강
  - [ ] 20. 이중 연결 리스트
  - [ ] 21. 스택과 큐
  - [ ] 22. 이진 검색트리
  - [ ] 23. 트리 순회
  - [ ] 24. 이진 힙
  - [ ] 25. 해시 테이블
  - [ ] 26. 그래프
  - [ ] 27. 그래프 순회
  - [ ] 28. 다익스트라 알고리즘
  - [ ] 29. 동적 프로그래밍
- [ ] 블로그 자료 이월 주 1회 포스팅
- [ ] 생활코딩 자바스크립트 정규 표현식
- [ ] 기업리스트 90개 나열
- [ ] tkdodo 리액트 쿼리 아티클 정리하기
