# TIL

1일1커밋 무사고: 210일차

00:00

## todo

- [ ] Danet todo app 시도해보기
  - [x] 설치 및 탐색
- [ ] 개발자 블로그 nav 순서 바꾸기
- [ ] fast api 활용해보기
- [ ] 자바스크립트 쿡북 만들기
- [x] 개발자 블로그 정리하기
  - [x] vite를 사용해야 할 이유(지난주 일요일 글 수정하기)
  - [x] 개발자 밈 우유 사오고 아보카도 있으면 6개
  - [x] 토요일 TIL
  - [ ] 이번주 생각 정리하기
- [x] 리액트 쿡북 만들기
  - [x] 6주차 블로그 마이그레이션
- [x] 주간회고
- [x] svelte 튜토리얼 진행하기

## 주간회고

- 월간 목표
  - [ ] 프론트엔드 프로덕트 MVP 릴리즈
  - [ ] 이력서 리팩토링
    - [ ] 이력서 심미성은 보류하고 순수하게 내용위주로 변경
    - [ ] 비즈니스적으로 문제로 인식한 것부터 역할과 성과 그리고 의사결정 과정 정리(문제-행동-결과)
  - [ ] 포트폴리오 페이지 만들기
    - [ ] 상세 달성 성과 나열하기
  - [ ] 코테와 면접 질문은 꾸준히 진행하기
    - 면접 질문은 복습 시스템 만들기 시작하기
    - 코테는 기출 문제 위주로 점진적으로 옮기기
    - 자료구조 알고리즘은 다른 복습 자료 활용하고 추가하기
- 주간 목표
  - [x] 4일 출퇴근 예비군 잘 다녀오기

이번주 목표인 4일 예비군을 모두 달성했습니다.

### Liked

- 예비군을 다녀오면서 모닝미라클을 당했습니다. 생체 리듬(circadian rhythms)이 땅겨졌습니다. 이제 아침에 작업과 관련된 활동을 할 수 있게 되었습니다. 긍정적인 사고입니다.

### Learned

- 역시 프로그래밍은 손으로 작성해야 더 잘 이해가 잘 됩니다. 4일 동안 순수하게 글로만 읽으니까 집중이 잘 안 됩니다.
- tkdodo의 react-query 번역본을 읽었습니다. 상태 복사를 권장하지 않는 것을 배웠습니다. 그리고 쿼리 함수에서 로직을 처리하는 것을 권장하지 않는 다고 배웠습니다.
- 함수형 프로그래밍이 생각보다 쉬울 것이라고 착각했습니다. 더 쉬운 자료를 활용해서 학습해야 합니다.
- 본인을 신뢰할 수 없는데 본인을 신뢰하고 매일 자기 기만을 하고 있습니다. 집에 돌아가면 시간이 더 있을 것이라고 자주 착각하고 살고 있습니다.

### Lacked

- 이번주 부족한 것은 시간입니다. 외부적인 요인에 의한 것 뿐입니다. 어제 많은 시간이 주어졌습니다. 하지만 활용을 많이 안 했습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 모닝미라클 당한 겸 다음주 동안 일찍 기상하는 것을 유지합니다. 시간은 가장 귀중한 리소스입니다. 아침에 어떤 활동을 하고 오후에는 빠르게 취침하는 전략도 좋습니다.
- 개인 프로젝트에 시간을 너무 많이 그리고 오래 사용하고 있습니다. 빠르게 MVP를 뽑고 이력서에 추가해야 합니다. 잘못하면 작업 속도가 너무 느린 개발자로 보이고 이력서에 추가하게 될 것입니다.
- 개인 프로젝트에서 비즈니스 문제를 찾을 수 있어야 합니다. 비즈니스 문제를 정의하고 기술적으로 해결하는 능력을 보여줄 수 있어야 합니다.

### Action Item

- [ ] deck page
- [ ] 카드 통신
- [ ] 카드 model 활용하기
- [ ] mocking 적용하기
- [ ] 토큰 갱신 처리하기
- [ ] 카드 삭제하기
- [ ] 카드 편집하기

## vite alias 설정법

https://dev.to/tilly/aliasing-in-vite-w-typescript-1lfo

예전에 발견하고 저장 했다가 나중에 다시 발견한 자료입니다.

## Danet

Danet을 시도해보고 싶은 이유는 더 좋은 백엔드 엔지니어링을 하고 싶었기 때문입니다. 물론 원래 의미인 테스트 가능성은 퇴색되었습니다.

그리고 deno에서 통신 관련 테스트할 때는 그냥 fetch사용하면 되는 것이었습니다. 너무 복잡하게 생각했습니다.

### Danet이란 무엇인가?

Danet이란 무엇인가? Nest.js의 Deno 런타임 버전입니다. 물론 흉내 내보려고 시도한 다른 라이브러리들이 있습니다.

| Name                                        | Star | Fork | Watch |
| ------------------------------------------- | ---: | ---: | ----: |
| [Dero](https://dero.herudi.workers.dev/#/)  |   19 |    0 |     4 |
| [DestJS](https://deno.land/x/destjs@v0.2.0) |   61 |    2 |     1 |
| [danet](https://docs.danet.land/)           |  139 |   14 |     2 |

위 3개는 모두 Nest.js를 Deno에서 구현하기 위한 라이브러리들입니다. 하지만 여기서 비교할 것은 star 개수입니다. 가장 성숙도가 높아 보이는 것은 danet입니다.

[공식 블로그](https://savory.github.io/)도 있습니다. 하지만 자료가 2023년 06월 18일 기준 블로그 포스트가 4개밖에 없습니다.

### 설치

Nest의 장점은 CLI가 좋다고 합니다. Danet도 거기에 맞게 활용하면 됩니다.

```sh
deno install --allow-read --allow-write --allow-run --allow-env -n danet https://deno.land/x/danet_cli/main.ts
```

만약을 위해 설치하면 경로를 잘 확인하도록 합니다.

예를 들면 `export PATH="/Users/usernmae/.deno/bin:$PATH"`처럼 피드백을 줄 것입니다.

이렇게 되면 cli가 설치된 것입니다.

```sh
danet new my-danet-project
```

여기서 주의할 점들이 있습니다. 실행하고 command가 zshrc에 설정이 안되어 있을 수 있습니다.

```sh
cd #루트 디렉토리 이동
```

```sh
nvim .zshrc #zshrc 를 편집합니다.
```

위 설치할 때 경로를 활용해서 `.zshrc`을 편집해야 합니다.

```sh title=".zshrc"
# deno danet
export PATH="/Users/username/.deno/bin:$PATH"
```

위 내용을 추가하고 `:wq`로 저장합니다.

```sh
source ~/.zshrc
```

그리고 실행 명령하고 터미널을 재시작하고 다시 danet의 연결을 확인해봅니다.

```sh
danet -h
```

피드백을 주면 연결에 성공한 것입니다.
