# TIL

1일1커밋 무사고: 196일차

04:16

## todo

- [x] 개발자 블로그 22주차
  - [x] 화요일
  - [x] 수요일
  - [x] 목요일
  - [x] 금요일
  - [x] 토요일
- [x] 테크 트렌드 줍줍
  - [x] 21개 신기술
  - [x] 4개의 배열 메서드
  - [x] `picture` 태그
  - [x] zod-fetch
- [x] git 커맨드: 커밋 메시지 수정하기
- [x] 문제 풀이 복습

## git 줍줍

### git 커맨드: 커밋 메시지 수정하기

1. 본인이 익숙한 터미널에서 `git commit --amend` 명령
2. vim 환경에서 메시지 수정
3. `git push --force-with-lease`

### .gitkeep

```
/(폴더이름)
  .gitkeep
```

폴더 속에 .gitkeep 파일을 만들고 커밋하면 폴더 구조다 레포에 올라갑니다.

## 주간회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 05:09 |
| 화요일 | 06:50 |
| 수요일 | 07:08 |
| 목요일 | 06:54 |
| 금요일 | 04:31 |
| 토요일 | 05:09 |
| 일요일 | 04:16 |
|   합   | 39:57 |

### Liked

- 이번주 이룬 것이 별로 없는것 같지만 생각보다 많은 것을 이루었습니다. 이번주에 작업일지를 블로그에 merge하면 4000줄 가까이 됩니다.
- 이번주 40시간 가까이 작업 및 공부시간을 달성했습니다.

### Learned

- 백엔드 엔지니어링 할 때 라이브러리 선정할 때 테스트코드를 작성하는 방식도 고려사항에 넣어야 합니다. 특이하고 이상한 테스트 코드를 작성해야 해서 하루 반나절을 낭비했습니다.
- 테스트 환경을 너무 빡세게 설정했습니다. 설정하면서 지불한 시간도 상당합니다.

### Lacked

- 프로젝트 구현에 투입하는 시간이 너무 작았습니다. 코테가 의미 있을 정도가 되려면 일정 시간 이상을 투입해야 하는데 트레이드 오프가 부적절했습니다.
- 프로젝트 진전이 너무 느립니다. 물론 이것은 자기자신에 대한 자기 객관화가 부족하기 때문에 발생하는 문제입니다. 스스로 잘하는 사람이라고 착각하고 있습니다. token은 정상적인 교육기관이었으면 당연히 이해하고 있었어야 하는데 백엔드 엔지니어링을 직접하면서 처음으로 스스로 겪은 문제였습니다. 야성이 길러진 것은 좋습니다. 하지만 이정도로는 너무 부족합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 블로그 마이그레이션을 완수하고 보여줄만한 블로그로 개편해야 합니다. 개발자로서 능력을 보여줄 발판 중 하나가 필요합니다.
- 글쓰는 스킬을 더 늘립니다. 좋은 글은 항상 탈고해야 하는 것이 당연합니다. 하지만 너무 부족한 글들이 많습니다. 문장이 비문이고 맥락에 안 맞고 읽기 어려운 글이 많습니다. 스스로 읽기 어려우면 남들은 읽기 위한 노력이 더 많이 필요합니다. 글은 영화의 반대입니다. 영화의 관객은 극장을 들어오면서 지능지수가 25% 정도 **상승**합니다. 하지만 글은 독자가 책을 집어드는 순간부터 지능지수 25%가 **감소**합니다.
- 이력서 미리쓰기를 해야 합니다. 지금하는 프로젝트가 무엇을 달성하는 것인지 왜 중요한지 스스로 개발자로서 왜 적합한지 보여줄 수 있어야 합니다.
- 커밋 퀄리티를 늘리는 연습을 해야 합니다. 커밋주도 개발을 진행해야 합니다. 커밋 퀄리티가 너무 떨어집니다.
  - 커밋은 영어로 작성하는 습관을 들여야 합니다.
  - 영어는 주어 다음에 동사로 시작하기 때문에 의미를 더 빠르게 파악할 수 있습니다. 한국어는 술어가 뒤에 있어서 끝까지 읽어야 합니다. 이것은 영어로 작성하면 갖을 수 있는 장점입니다.
- 테스트 코드 퀄리티도 중요합니다.
  - given-when-then 패턴은 기본 중에 기본입니다.
  - FIRST(Fast, Isolated, Repeatable, Self-validating, Timely), DAMP(Descriptive and Meaningful Phrases) 원칙까지 모두 직켜야 합니다.
  - 구현이 아닌 결과를 검증하는 테스트 코드를 작성해야 합니다.
- 자료구조 알고리즘에 대한 기초가 너무 없습니다.
  - 링크드 리스트를 뒤집을 수 없었습니다. 식별자가 바라보고 있는 것을 잘 제어할 수 없었습니다.
  - 해시맵을 DIY로 스스로 만들 줄 알아야 합니다. 만드는 것을 보여줄 수 있어야 합니다. 아니면 최소한 내부적인 동작원리를 정확하게 설명할 수 있어야 합니다.
  - 문제를 일단은 관측했습니다. 단순 암기를 통해서라도 문제를 풀 수 있어야 합니다.
- 해내야 할 것들이 엄청 많습니다. 여유 부릴 상황이 전혀 아닙니다. 아침일찍부터 이동하고 많은 성과를 달성해야 합니다.

### Action Item

- [ ] token testing
- [ ] Deno oak 테스트 코드 작성
  - [ ] user
  - [ ] cards
- [ ] API 명세 구체화(에러 응답 요인들)
- [ ] route 컴포넌트 리팩토링
- [ ] 1.1 API 수정
- [ ] 로그인 페이지 구현
- [ ] 회원가입 페이지 구현
- [ ] 로그아웃 기능 구현
- [ ] 로그아웃 미들웨어 구현
- [ ] 토큰 갱신 인터셉터 구현
- [ ] 카드 컴포넌트 구현
- [ ] 복습 주기별 카드 컴포넌트 묶어 놓은 덱 페이지 구현
- [ ] 모노톤 위주로 간단한 스타일링(tailwind 컬러 활용)
- [ ] font 고르고 설정하기
- [ ] 리액트 프로파일링으로 문제 분석해보기
- [ ] 리액트 스피너 설치
- [ ] 카드 모델 클래스 구현
- [ ] API Mocking
- [ ] 리액트 쿼리로 통신
- [ ] 리액트 쿼리로 optimistic update 패턴 구현
- [ ] 리액트 쿼리로 무한 스크롤 구현
- [ ] 6주차 리액트 cookbook 배포
- [ ] Docker Volume 설정하기
