# TIL

## todo

- [ ] 1일3제 1시간 이하
- [ ] 플래시카드 axios
- [x] 월간회고
- [x] 명상

## 월간회고

- 지난 달 달성한 것을 확인해봅시다. 그리고 달성이 만드는 결과를 봅시다.

  - 블로그 astro에서 docusaurus로 마이그레이션에 성공했습니다.
    - 이전보다 블로그에 더 글을 많이 작성하기 시작했습니다.
    - 블로그에 다루고 싶은 주제를 이슈로 만들고 생각하는 시간을 시간을 갖을 수 있게 되었습니다.
    - 개별 레포로 분야를 분리하는 부담에서 자유로워 질 수 있게 되었습니다. 새로운 분야 관심사 분리가 필요한 글을 따로 정리하기 쉬워졌습니다.
    - velog에서 작성한 내용은 아직도 정리하고 있습니다. 복습을 생각하면서 자료를 이동시키고 있습니다.
  - 플래시카드 풀스택 프로젝트를 시작했습니다.
    - 레포를 만든 것은 05월 17일이지만 05월 25일부터 본격적인 작업에 착수했습니다. 배포는 28일에 했습니다.
    - API를 교육과정 강의자료와 무관하게 만들 수 있는 경험을 했습니다. API로 db에 CRUD를 할 수 있는 수준까지 작성하게 되었습니다.
  - 모노레포 적용방법
    - 모노레포 코드베이스에서 대부분 명령은 root에서 내려야 한다는 것을 알게 되었습니다.
    - AWS, github action를 학습할 필요가 생겼습니다.
  - <리팩토링> 읽기
    - 꽤 많은 프로그래머들이 리팩토링을 실천합니다. 당장 코드 퀄리티가 너무 안 좋다고 낙담할 필요가 없습니다.
    - 리팩토링 도서도 결국 패턴을 다루지만 변형을 가하는 과정을 다루는 패턴입니다.
  - 자료구조 알고리즘을 복습할 수 있는 시스템을 만들었습니다.
    - 코테 문제에 이전보다 어려운 문제를 어떻게 풀어야 하는지 더 잘 보이게 되었습니다.
    - Stack, Queue, hash를 활용하는 문제를 풀 수 있게 되었습니다.

- 2분기 계획에서 무엇을 달성했는지 확인해봅시다.

  - 이력서 초안 작성하기
    - 이력서 초안이 작성되었지만 부족합니다. 담당한 역할과 비즈니스적인 기여로 어떻게 문제를 해결했는지에 대한 내용이 별로 없습니다.
    - 40개 원티드 기업에 지원하고 1개의 합격을 받았다는 것은 그만큼 이력서가 부족하다는 것으로 파악할 수 있습니다.
  - 장기 CS 지식은 면접질문 답하면서 학습하게 되었습니다.
  - 지원, 면접 경험은 있습니다. 하지만 코테 경험이 없습니다.
    - 이력서가 완성되어야 코테 경험을 할 수 있습니다.
  - 팀 프로젝트 포트폴리오로 정리하기는 안 했습니다.
    - 포트폴리오 프로젝트 2개만 있기 때문에 비효율적입니다.
    - 개인 프로젝트 1개 더 추가하도록 합니다.
  - 유데미 완강은 4월에 했습니다.
    - 완강하고 추가적으로 복습해보면서 더 좋은 학습자료와 비교하고 다시 작성하는 것이 필요하다는 생각이 들었습니다.
    - 유튜브 자료구조 알고리즘 완강은 할 필요가 없습니다. 겹치는 내용을 복습한다는 접근은 좋지만 이미 알고 있는 이론을 다시 복습할 필요는 없습니다.
  - CS 지식은 달성한 것이 없습니다.
    - 컴퓨터 역사, 이산수학, 컴퓨터 구조론, 운영체제론, 네트워크, 데이터베이스 이론, 보안, 컴파일러, 독하게 시작하는 C 프로그래밍 완독 이룬 것이 아무것도 없습니다.
    - 보류하는 것이 가치가 더 높은 것을 정하는 것이기 때문에 지금 시점에서는 적절합니다. 면접에서 CS 지식 때문에 떨어진다는 것을 검증하면 그때 시작해도 늦지 않습니다.

### Liked

-

### Learned

- 기초의 방향에서 대서 얻었습니다. 지금 시점에서 기초에 대한 방향은 관심사의 분리입니다. 효과적으로 관심사를 분리하고 코드를 정리할 수 있는 스킬을 익혀야 합니다.
- DFS, BSF를 구현할 수 있게 되었습니다. 최소한 코드와 다이어그램을 보고 이해할 수 있게 되었습니다.
- 프로그래밍 패러다임은 코드가 정리된 결과라면 리팩토링은 코드를 정리하는 과정을 알려주는 책입니다.

### Lacked

- 하루를 반나절처럼 보내고 있습니다. 하루를 4일처럼 보내야 합니다. 1주일을 1달처럼 6개월을 2년처럼 1년을 4년처럼 보내야 합니다.
- 코테와 면접질문은 모조건 꾸준히 학습해야 합니다.
  - 딜레마는 시간입니다. 시간을 너무 투입하지 않으면 하는 의미가 없습니다. 학습이 별로 없습니다. 시간을 너무 많이 투입하면 개발자로서 코드로 생산한 결과를 기회 비용으로 지불하게 됩니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 프로덕트의 MVP를 빠르게 뽑습니다.
- 이력서를 보완합니다.
  - 담당한 역할은 디자인, 프론트엔드, 백엔드 모두 담당했다고 합니다.
- 이력서 보완을 위해서 프로덕트 MVP를 뽑는 과정을 블로그로 정리합니다.
- 포트폴리오 자료를 따로 만듭니다.
  - Notion으로 MVP를 뽑습니다.
  - Next.js로 마이그레이션 합니다.

### Action Item

- [ ] 프론트엔드 프로덕트 MVP 릴리즈
- [ ] 이력서 리팩토링
  - [ ] 이력서 심미성은 보류하고 순수하게 내용위주로 변경
  - [ ] 비즈니스적으로 문제로 인식한 것부터 역할과 성과 그리고 의사결정 과정 정리(상황-행동-결과)
- [ ] 포트폴리오 페이지 만들기
  - [ ] 상세 달성 성과 나열하기
- [ ] 코테와 면접 질문은 꾸준히 진행하기
  - 면접 질문은 복습 시스템 만들기 시작하기
  - 코테는 기출 문제 위주로 점진적으로 옮기기
  - 자료구조 알고리즘은 다른 복습 자료 활용하고 추가하기
