# TIL

1일1커밋 무사고: 216일차

00:00

## todo

- [ ] 엘릭서?
- [x] 주간 블로그 작업
- [x] 주간회고

## 주간 블로그 작업

- 약 2천 줄정도 작성했습니다. 생각보다 작습니다.

## 주간회고

|  요일  | 시간  |
| :----: | ----- |
| 월요일 | 04:54 |
| 화요일 | 07:17 |
| 수요일 | 05:42 |
| 목요일 | 05:43 |
| 금요일 | 03:01 |
| 토요일 | 01:20 |
| 일요일 | 00:00 |
|   합   | 22:57 |

- 카드 통신
  - [x] 카드 생성하기
- [x] 버튼 로더 구현하고 너비 유지하기
- [x] 이메일 비번 유효성 검사
- [x] 토큰 갱신 처리하기
- [x] 카드 form 양끝 맞추기
  - [x] 이미 이메일 있음
  - [x] 버튼 추가
  - [x] 회원가입 성공시 라우팅
- [x] 카드 다음 풀이까지 시간 보여주기
  - [x] 계산
  - [x] 포메팅
  - [x] 스타일링
- [x] 카드 통신
  - [x] 문제 풀이 통신
    - [x] 풀이 요청
    - [x] 컬러 피드백
      - [x] 붉은색050, 초록색050 추가
      - [x] 정답 submit 시점에 컬러 state에 반영하기
  - [x] option 버튼 vs 편집 상태 toggle 선택하기
    - 지금 시점에서는 option menu로 선택
  - [x] option menu 만들기
  - [x] 카드 편집하기
  - [x] 카드 삭제하기
- [x] 카드 페이지 로더 중앙 정렬
- [x] PR 코멘트 반영
  - [x] feat/config-interceptor
  - [x] feat/card-item-connection
    - [x] edit
    - [x] front
    - [x] back
  - [x] feat/card-constant
- [x] Footer 컴포넌트
- [x] 로그인 페이지
  - [x] 이메일 유효성 검사 적용
  - [x] place holder
- [x] Alias 설정하기
- [x] html-head
- card 리팩토링
  - [x] card edit 이동
  - [x] card back 이동
- [x] provider 시도

### Liked

- 기능 대부분이 남아있는 착각을 하고 있습니다.
- 큰 작업 속에 작은 작업을 쪼개보면 생각보다 많은 작업을 했습니다.
- 새벽 4시 30분에 기상하는 습관은 꽤 오랫동안 잘 유지했습니다. 집중력을 방해하는 요인(인방)이 덜 한 환경에서 작업할 대상만 빠르게 찾아내기만 하면됩니다. 그리고 착수하는데 집중하애 합니다.

### Learned

- 나눗셈 순서를 조심합시다. 당하다가 이런거에도 당했네요.
- 잔커밋은 보기 안 좋다. 의외로 잔커밋 많이 하는 거는 권장하지 않는 커밋 방식이라고 합니다. 현업에서는 코드보다 커밋 메시지를 더 많이 읽는다고 합니다.

### Lacked

- 프로젝트가 늘어지고 있습니다. 1주일 안에 끝나야 할 프로젝트가 지속하고 있습니다. 이렇게 되면 장점보다 단점이 더 부각됩니다.
  - 이렇게 쉬운 기능을 오래걸려서 만드는 무능함을 보여주게 될 것입니다.
- 블로그 관리를 위해 하루를 정산하고 편집하는 능력이 부족했습니다.
  - 일요일은 블로그 관리하고 편집하는 날이지만 생각보다 시간이 없습니다.
- 독기가 없습니다.
- 테스트 코드 작성할 필요도 없는데 코드 작성 속도가 너무 느립니다.
  - 속도, 퀄리티를 동시에 확보하는 것은 기본인데 이 기본이 너무 없습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 장시간 집중력이 필요합니다.
- 아침에 무엇을 할지 작업을 잘 정의해야 합니다.
- 다양한 커밋 방법들을 익혀야 합니다.
- 긴 브랜치에 conflict 발생을 방지하는 방법을 익혀야 합니다. 긴 브랜치가 conflict를 발생시키지 않게 하는 것은 상당히 기초적이라고 합니다. CI/CD 파이프라인과 무관하게 처리하는 방법이 있고 걸맞게 작업해야 합니다.
- 이번주 내에 기간별 분류와 현재 풀이 대상인 카드만 보여주는 기능까지 구현을 완료하고 배포해야 합니다.
- 프로젝트 1.0.0 배포하고 문서화 작업을 해야 합니다.
  - 왜 interface 대신에 type을 사용했는지 알려줘야 합니다.
  - 왜 function 키워드를 사용했는지 알려줘야 합니다. top level 혹은 숨겨둘 helper 함수를 호이스팅을 활용한다는 것을 알려줘야 합니다.
  - 왜 vite test를 사용했고 msw를 설치만 했는지도 알려줘야 합니다.
  - axios 에러처리를 왜 했는지도 추가해야 합니다.
  - button이 조건부랜더링으로 왜 복잡한지 알려줘야 합니다.
  - deno, deno-deploy, oak, Mongo DB를 백엔드 기술 스택으로 사용한 이유?
  - Jotai를 사용한 이유?
  - React-Query를 사용한 이유?
- 컨벤션과 관련된 것 이후에는 개발하면서 난이도가 높았던 부분을 설명으로 추가해야 합니다.
  - 프론트엔드 토큰 interceptor
  - 백엔드

### Action Item

- [ ] 기간별 분류
- [ ] 지금 풀어야 하는 card만 표시
- [ ] msw 테스트 mocking
- [ ] vite spyOn & mocking 학습하고 적용하기

## 엘릭서?

- 왜 엘릭서를 경험해보고 싶은가?
  - 개발자로서 새로운 경험을 하고 싶습니다.
  - 간결하고 우아한 문법에 매료되고 싶습니다.
  - 영감을 얻고 있습니다.
  - 이런 이유로 엘릭서를 체험해보고 싶습니다.
  - 물론 솔직하게는 그냥 현실 도피하고 싶어서 배우는 것입니다.
- 엘릭서 설치하기
  - 이미 설치했습니다.
  - 하지만 엘릭서를 재미있게 배우려면 노트북이 상당히 유용한 것 같습니다.
  - [엘릭서 livebook](https://livebook.dev/)
