# TIL

1일1커밋 무사고: 220일차

03:43

## todo

- [ ] 기간별 제목 & 카드 묶음
- [ ] request waterfall 해결
- [ ] nav 라우트를 활용해서 상태관리하기
- [ ] axios interceptor 동작 실패
- [ ] 경고 modal
- [ ] 이메일 저장하기
- [x] optimistic update 생성
- [x] tiny png
- [x] 날짜 변환 디버깅
- [x] card mutation 리팩토링
- [x] 월간 회고
- [x] 플래시카드 PR merge

## 잡생각

- 무용지용(無用之用): 쓸모가 없는 것이 도리어 크게 쓰여진다는 뜻이다.
- 개인이 생각하는 것과 회사가 생각하는 것은 다릅니다.
  - 개발자가 컴퓨터공학, 소프트웨어 공학 전공을 안해도 괜찮다고 생각하는 개인은 많습니다.
  - 회사는 전공자만 할 수 있다고 보는 곳이 대다수입니다.
  - 개인은 개발을 재미있게 해서 꾸준히 하고 몰입해서 성장하는 것이 중요하고 좋은 방향이라고 합니다.
  - 회사는 근본적으로 개인의 성장은 개인의 몫이 당장 중요한 것은 무조건 기여입니다. 성장은 이미 다되어 있는 상태로 회사에 지원해야 합니다.
  - 개인이 보기에는 시작하기 늦은 나이는 없습니다. 돌아가면 늦은 나이가 될 가능성이 큽니다.
  - 회사는 남자는 26세 여자는 24세 이상이면 무조건 늦은 나이라고 봅니다.
  - 개인은 프로그래밍, 문제해결 능력이 중요하다고 봅니다.
  - 회사는 학벌이 중요하다고 봅니다.
  - 개인은 프로그래밍을 재미있게 하면 좋다고 합니다.
  - 회사는 프로그래밍이라는 일을 재미있게 하면 무엇인가 잘못된 것이라고 봅니다.
  - 개인은 개발을 즐길 줄 아는 개발자가 훌륭한 개발자라고 봅니다.
  - 회사는 독기를 가진 개발자가 훌륭한 개발자라고 봅니다.
- 부정적인 사고는 대응하지 않는 것이 더 효율적입니다.
  - 객관적인 사실을 추구하는 것이 아니라 주관적인이든 객관적이든 오류를 받아들여야 한다고 합니다.
- 저는 장인을 존경하는데 소프트웨어 엔지니어링에서 장인정신은 선비정신과 비슷하게 취급받는 것 같습니다.
  - 엄청나게 클린하고 최적화된 코드가 아니면 절대 merge하지 말아아야 한다고 보는 그런 관점입니다.
- 프론트엔드 엔지니어가 비즈니스 가치를 창출하는 방향은 UX인가? 이런 의문이 생겼습니다.
  - 만약에 명제를 참으로 둔다면 저는 기술적으로 갖고 있는 스킬을 비즈니스에 적용해볼만한 지식이 있다고 착각할 수 있습니다.
- 하버드대학교 파이썬 CS 개론 수업을 듣고 싶어졌습니다.
  - 부족한 CS 지식을 보완하고 파이썬의 우아한 문법에 매료되고 싶어졌습니다.

## 분기 회고

- [ ] CS 지식 플래시카드로 정리하기
- [ ] 네이버 지식백과 전선학 개론 1회독
- [x] 유데미 자료구조 & 알고리즘 완강
- [x] 개발자 블로그 개발 완료하기

### Liked

- 유데미 자료구조 알고리즘 강의를 완강했습니다. 지난분기에 달성해야 할 작업을 이번 분기에 달성했습니다.
- 개발자 블로그를 보여줄 만하게 발전했습니다.
- 생활이 규칙적이게 되기 시작했습니다. 예비군을 다녀오고 일찍 일어나는 습관을 들이기 시작했습니다.

### Learned

- 기초의 방향을 바꿨습니다. 실제 코드를 작성하고 작성한 코드를 잘 정리하는 것을 기초의 방향을 바꿨습니다.
  - 회사마다 편차가 극단적으로 클 것이기 때문에 나중에 해도 괜찮고 이직할 때 다시 배워야 한다고 생각하고 있었습니다. 이 가설은 기각해야 합니다.
- 코드 퀄리티를 높이기 위한 제약을 두는 방법을 배웠습니다.

### Lacked

- 4월은 리팩토링을 읽기 시작했습니다. golang 컨프런스도 다녀왔습니다. 이력서도 어느정도 작성했지만 한참 부족한 이력서입니다.
- 5월은 중순에 지원을 중단했습니다. 보여줄 수 있는 실력이 너무 없었습니다.
- 6월은 프로젝트 전념하기로 하고 시간을 보냈습니다. 하지만 그렇게 해도 작업을 완료하지 못했습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 현재 플래시카드 포트폴리오를 완수해야 합니다. 실제 서비스처럼 남들에게 보여줄 수 있는 수준이 되어야 합니다.
  - 기능이 단순하기 때문에 코드 퀄리티가 높아야 합니다.
- 플래시카드 프로젝트 1.0.0-alpha를 배포하고 이력서 작성을 다시 해야 합니다.
- 이력서부터 대폭 수정해야 합니다.
  - 비즈니스 목적의 이유는 무엇이고 달성하려는 수단을 서술하는 방식으로 접근해야 합니다.
  - 기술적으로 특이한 문제를 해결한 경험도 서술해야 합니다.
- 실력이 없기 때문에 실력을 얻고 보여줘야 합니다.
- 규칙적인 생활을 시작하고 집중하고 작업하는 시간을 늘려야 합니다.
- 면접 준비를 더 잘하기 위해서 진행했던 프로젝트들에 대해서 잘 정리해야 합니다.
  - 모의 면접은 CS 지식 비중이 많습니다. 이력서 검토 시간이 짧으면 갖는 경향이라고 추정됩니다.
  - 이력서를 검토할 수 있는 시간이 길면 프로젝트 관련 질문 비중이 높아질 것이라고 추정됩니다.
- 아키텍쳐 능력을 길러야 합니다.
  - 코드리뷰는 코드의 상당히 미시적인 부분을 다룹니다.
  - 코드의 거시적인 검토능력을 길러야 합니다.
- 다시 코딩테스트를 공부해야 합니다. 이론으 잘 이해하는 것은 개인적으로는 중요하다고 생각하지만 회사는 문제를 맞추는 것을 더 중요시합니다.

### Action Item

- [ ] 이력서 재작성
  - 코드 스플릿팅
  - 절대 버튼?
  - 카드 컴포넌트 등...
- [ ] 포트폴리오 큐레이션 만들기
  - 지금까지한 프로젝트와 또 앞으로 하게 될 프로젝트를 정리하기
  - 물론 양보다 질로 접근해야 합니다.
  - 포트폴리오를 노션, 블로그, SSG 배포 페이지로 만들지는 맥락에 맞춰서 만들기
- [ ] 블로그 확장
  - 확장하면 고급자료 특이한 경험부터 정리하기 시작하기
    - 면접관에게 인사이트 혹은 기술적인 문제를 수월하게 풀수 있게 가치 제공해보기
- [ ] 플래시카드 앱 1.0.0-alpha 배포
  - 배포 후에 리팩토링
  - 백엔드 포팅
  - 프론트엔드 테스트 코드 추가

## 날짜 변환 디버깅

이 디버깅은 서버에 문자열 리소스를 생성해서 제출했기 때문에 발생했던 문제였습니다. 아직 데이터 규모가 작아서 데이터 스크러빙으로 해결했습니다.

여기서 얻을 수 있는 교훈 중 하나는 데이터 정제 작업도 중요합니다. 클라이언트가 정제된 데이터를 제공하는 것이 좋지만 유일하지 않습니다.

서버에서도 정제작업을 처리하고 데이터 엔지니어링 차원에서 백엔드 서버 데이터를 정제하고 파이프라인을 짜는 방식을 추구해야 할 것 같습니다.

## tiny png

[⭐️ The key to perfect lighthouse scores](https://www.youtube.com/shorts/9ZfCZroZwD4)
